N° 24

61ème ANNEE 

Dimanche 9 Ramadhan 1443

Correspondant au 10 avril 2022

JJ OO UU RR NN AA LL   OO FF FF II CC II EE LL

DD EE    LL AA   RR EE PP UU BB LL II QQ UU EE   AA LL GG EE RR II EE NN NN EE    DD EE MM OO CC RR AATT II QQ UU EE    EE TT   PP OO PP UU LL AA II RR EE

CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX - LOIS ET DECRETS
ARRETES,  DECISIONS,  AVIS,  COMMUNICATIONS  ET  ANNONCES

(TRADUCTION FRANÇAISE)

ETRANGER

DIRECTION  ET  REDACTION

TNEMENNOBA

LEUNNA

Algérie
Tunisie
Maroc
Libye
Mauritanie

(Pays autres

que le Maghreb)

1 An

1 An

...................................elanigiro noitidE

1090,00 D.A

2675,00 D.A

SECRETARIAT GENERAL

DU GOUVERNEMENT

WWW.JORADP.DZ

Abonnement et publicité:

IMPRIMERIE OFFICIELLE

Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376

ALGER-GARE

Tél : 023.41.18.89 à 92

Fax : 023.41.18.76

....noitcudart as te elanigiro noitidE

2180,00 D.A

5350,00 D.A

C.C.P. 3200-50 Clé 68 ALGER

(Frais d'expédition en sus)

BADR : Rib 00 300 060000201930048

ETRANGER : (Compte devises)
BADR : 003 00 060000014720242

Edition originale, le numéro : 14,00 dinars. Edition originale et sa traduction, le numéro : 28,00 dinars.
Numéros  des  années antérieures : suivant  barème. Les tables sont fournies gratuitement aux abonnés.
Prière  de  joindre  la  dernière  bande  pour  renouvellement,  réclamation,  et  changement  d'adresse.

Tarif des insertions : 60,00 dinars la ligne

2

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

SOMMAIRE

CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX

Décret présidentiel n° 22-134 du 25 Chaâbane 1443 correspondant au 28 mars 2022 portant adhésion de la République algérienne
démocratique et populaire à la Convention de Minamata sur le mercure, adoptée à Kumamoto, le 10 octobre 2013........................

4

DECISIONS INDIVIDUELLES

Décrets présidentiels du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 mettant fin à des fonctions à l'ex-ministère des affaires
étrangères..............................................................................................................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 mettant fin aux fonctions d’un directeur d’études et de
recherche à l’institut diplomatique et des relations internationales......................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 mettant fin aux fonctions d’un consul de la République
algérienne démocratique et populaire...................................................................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 mettant fin aux fonctions d’un directeur à l’agence nationale
pour la valorisation des ressources en hydrocarbures..........................................................................................................................

Décrets présidentiels du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 portant nomination au ministère des affaires étrangères
et de la communauté nationale à l’étranger..........................................................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 portant nomination d’ambassadeurs conseillers au ministère
des affaires étrangères et de la communauté nationale à l’étranger......................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 portant nomination d’ambassadeurs extraordinaires et
plénipotentiaires de la République algérienne démocratique et populaire...........................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 portant nomination d’un consul général de la République
algérienne démocratique et populaire...................................................................................................................................................

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant au 29 mars 2022 portant nomination de consuls de la République algérienne
démocratique et populaire.....................................................................................................................................................................

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 mettant fin aux fonctions du directeur de la jeunesse et des
sports à la wilaya de Bordj Bou Arréridj..............................................................................................................................................

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination d’une vice-rectrice à l’université des
sciences et de la technologie d’Oran...................................................................................................................................................

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination d’un vice-recteur à l’université de Bordj
Bou Arréridj..........................................................................................................................................................................................

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination du doyen de la faculté des sciences exactes
et appliquées à l’université d’Oran 1....................................................................................................................................................

Décrets exécutifs du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination de directeurs de la jeunesse et des sports
de wilayas..............................................................................................................................................................................................

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination du directeur délégué de la jeunesse et des
sports à la circonscription administrative de Ali Mendjeli, à la wilaya de Constantine.......................................................................

Décrets exécutifs du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination de directeurs du logement de wilayas.........

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au 31 mars 2022 portant nomination du directeur délégué à l’habitat, à
l’urbanisme et aux équipements publics, à la circonscription administrative de Debdeb, à la wilaya d’Illizi....................................

26

26

26

27

27

28

28

28

28

29

29

29

29

29

29

29

29

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

3

SOMMAIRE

ARRETES, DECISIONS ET AVIS

MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE

Arrêté du 23 Chaâbane 1443 correspondant au 26 mars 2022 portant suppléance, à titre temporaire, de la présidence du tribunal
militaire de Béchar / 3ème région militaire..........................................................................................................................................

MINISTERE DE L’INTERIEUR, DES COLLECTIVITES LOCALES

ET DE L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Annaba............ 

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Khenchela....... 

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Béjaïa..............

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya d’El Bayadh........ 

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Médéa.............

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022 portant adoption du plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Mostaganem... 

MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR

ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE

Arrêté interministériel du 19 Rajab 1443 correspondant au 20 février 2022 fixant l’organisation administrative de l’école nationale
supérieure de mathématiques, la nature de ses services techniques et leur organisation.....................................................................

Arrêté interministériel du 19 Rajab 1443 correspondant au 20 février 2022 fixant l’organisation administrative de l’école nationale
supérieure en intelligence artificielle, la nature de ses services techniques et leur organisation.........................................................

30

30

30

30

31

31

31

32

36

4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

CONVENTIONS ET ACCORDS INTERNATIONAUX

Décret présidentiel n°  22-134  du 25  Chaâbane 1443
correspondant au 28 mars 2022 portant adhésion
de la République algérienne démocratique et
populaire à la Convention de Minamata sur le
mercure, adoptée à Kumamoto, le 10 octobre 2013.

————

Le Président de la République,

Sur le rapport du ministre des affaires étrangères et de la

communauté nationale à l'étranger,

Vu la Constitution, notamment son article 91 (7° et 12°) ;

Considérant la Convention de Minamata sur le mercure

adoptée à Kumamoto, le 10 octobre 2013 ;

Décrète :

Article 1er. — La République algérienne démocratique et
populaire  adhère  à la Convention de Minamata sur le
mercure, adoptée à Kumamoto, le 10 octobre 2013.

Art.  2.  —  Le  présent  décret  ainsi  que  le  texte  de  la
Convention  seront  publiés  au  Journal  officiel de  la
République algérienne démocratique et populaire.

Fait à Alger, le 25 Chaâbane 1443 correspondant au 28

mars 2022.

Abdelmadjid TEBBOUNE.

————

CONVENTION DE MINAMATA

SUR LE MERCURE

Les parties à la présente Convention, 

Reconnaissant que le mercure est une substance chimique
préoccupante  à  l’échelle  mondiale  vu  sa  propagation
atmosphérique  à  longue  distance,  sa  persistance  dans
l’environnement dès lors qu’il a été introduit par l’homme,
son potentiel de bioaccumulation dans les écosystèmes et ses
effets  néfastes  importants  sur  la  santé  humaine  et
l’environnement, 

Rappelant la décision 25/5 adoptée le 20 février 2009 par
le Conseil d’administration du programme des Nations Unies
pour  l’environnement,  demandant  d’engager  une  action
internationale pour gérer le mercure de manière efficiente,
effective et cohérente, 

Rappelant  le  paragraphe  221  du  document  final  de  la
Conférence des Nations Unies sur le développement durable
« L’avenir que nous voulons », qui espérait l’aboutissement
des  négociations  pour  l’élaboration  d’un  instrument
international  juridiquement  contraignant  sur  le  mercure,
propre à éliminer les risques que ce dernier présente pour la
santé humaine et l’environnement, 

Rappelant la réaffirmation par la Conférence des Nations
Unies  sur  le  développement  durable  des  principes  de  la
Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement
incluant, entre autres, les responsabilités communes mais
différenciées,  et  reconnaissant  les  situations  et  capacités
respectives des Etats ainsi que la nécessité d’agir au niveau
mondial, 

Conscientes des préoccupations en matière de santé, en
particulier dans les pays en développement, résultant d’une
exposition  au  mercure  des  populations  vulnérables,
notamment les femmes, les enfants et, par leur intermédiaire,
les générations futures, 

Notant  la  vulnérabilité  particulière  des  écosystèmes
arctiques  et  des  communautés  autochtones  du  fait  de  la
bioamplification  du  mercure  et  de  la  contamination  des
aliments traditionnels, et préoccupées plus généralement par
la  situation  des  communautés  autochtones  eu  égard  aux
effets du mercure, 

Reconnaissant les leçons importantes tirées de la maladie
de Minamata, en particulier les effets graves sur la santé et
l’environnement résultant de la pollution par le mercure,
ainsi que la nécessité d’assurer une gestion appropriée du
mercure  et  d’empêcher  que  de  tels  évènements  ne  se
reproduisent à l’avenir, 

Soulignant  l’importance  d’une  assistance  financière,
technique et technologique ainsi que d’un renforcement des
capacités, en particulier pour les pays en développement et
les pays à économie en transition, en vue de renforcer les
capacités nationales aux fins de la gestion du mercure et de
promouvoir la mise en oeuvre effective de la Convention, 

Reconnaissant également les activités relatives au mercure
menées par l’Organisation mondiale de la santé en matière
de  protection  de  la  santé  humaine  et  le  rôle  des  accords
multilatéraux sur l’environnement pertinents, en particulier
la  Convention  de  Bâle  sur  le  contrôle  des  mouvements
transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination
et  la  Convention  de  Rotterdam  sur  la  procédure  de
consentement préalable en connaissance de cause applicable
à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui
font l’objet d’un commerce international, 

Reconnaissant  que  la  présente  Convention  ainsi  que
d’autres accords internationaux relatifs à l’environnement et
au commerce sont complémentaires, 

Soulignant  qu’aucune  disposition  de 

la  présente
Convention ne vise à modifier les droits et obligations de
toute partie découlant de tout accord international existant, 

Etant entendu que le préambule qui précède n’a pas pour
objet de créer une hiérarchie entre la présente Convention et
d’autres instruments internationaux, 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

5

Notant que rien dans la présente Convention n’empêche
une partie de prendre d’autres mesures nationales conformes
aux dispositions de la présente Convention dans le souci de
protéger  la  santé  humaine  et  l’environnement  contre
l’exposition  au  mercure  conformément  aux  autres
obligations  incombant  à  cette  partie  en  vertu  du  droit
international applicable, 

d)  Par  «  mercure  »,  on  entend  le  mercure  élémentaire

(Hg(0), n° CAS : 7439 97 6) ; 

e) Par « composé du mercure », on entend toute substance
composée  d’atomes  de  mercure  et  d’un  ou  de  plusieurs
atomes d’autres éléments chimiques qui ne peut être séparée
en ses différents composants que par réaction chimique ; 

Sont convenues de ce qui suit : 

Article premier 

Objectif

L’objectif de la présente Convention est de protéger la
santé humaine et l’environnement contre les émissions et
rejets anthropiques de mercure et de composés du mercure. 

Article 2 

Définitions 

Aux fins de la présente Convention : 

a) Par « extraction minière artisanale et à petite échelle
d’or », on entend l’extraction minière d’or par des mineurs
individuels ou de petites entreprises dont les investissements
et la production sont limités ; 

b) Par « meilleures techniques disponibles », on entend les
techniques les plus efficaces pour prévenir et, lorsque cela
s’avère impossible, réduire les émissions atmosphériques et
les rejets de mercure dans l’eau et le sol et leur incidence sur
l’environnement dans son ensemble, en tenant compte des
paramètres  économiques  et 
techniques  entrant  en
considération  pour  une  partie  donnée  ou  une  installation
donnée  située  sur  le  territoire  de  cette  partie.  Dans  ce
contexte : 

i) Par « meilleures », on entend les techniques les plus
efficaces pour atteindre un niveau général élevé de protection
de l’environnement dans son ensemble ; 

ii) Par techniques « disponibles », on entend, s’agissant
d’une partie donnée et d’une installation donnée située sur
le territoire de cette partie, les techniques développées à une
échelle permettant de les mettre en oeuvre dans un secteur
industriel pertinent, dans des conditions économiquement et
techniquement  viables,  compte  tenu  des  coûts  et  des
avantages,  que  ces  techniques  soient  ou  non  utilisées  ou
développées  sur  le  territoire  de  cette  partie,  pour  autant
qu’elles soient accessibles à l’exploitant de l’installation, tel
que déterminé par cette partie ; et 

iii) Par « techniques », on entend les technologies utilisées,
les modes d’exploitation et la façon dont les installations sont
conçues, construites, entretenues, exploitées et mises hors
service ; 

f ) Par « produit contenant du mercure ajouté », on entend
un  produit  ou  composant  d’un  produit  qui  contient  du
mercure 
ajouté
un 
intentionnellement ; 

du  mercure 

ou 

composé 

g) Par « partie », on entend un Etat ou une organisation
régionale d’intégration économique qui a consenti à être lié
par la présente Convention et à l’égard duquel la Convention
est en vigueur ; 

h)  Par  «  parties  présentes  et  votantes  »,  on  entend  les
parties présentes qui expriment un vote affirmatif ou négatif
à une réunion des parties ; 

i)  Par  «  extraction  minière  primaire  de  mercure  »,  on
entend  une  activité  d’extraction  minière  dans  laquelle  la
principale substance recherchée est le mercure ; 

j) Par « organisation régionale d’intégration économique »,
on entend une organisation constituée d’Etats souverains
d’une  région  donnée,  à  laquelle  ses  Etats  membres  ont
transféré des compétences en ce qui concerne les questions
régies  par  la  présente  Convention  et  qui  a  été  dûment
autorisée, conformément à ses procédures internes, à signer,
ratifier, accepter ou approuver la présente Convention, ou à
y adhérer ; et 

k) Par « utilisation permise », on entend toute utilisation,
par une partie, de mercure ou de composés du mercure qui
est  conforme  à  la  présente  Convention,  y  compris,  entre
autres, les utilisations conformes aux articles 3, 4, 5, 6 et 7. 

Article 3 

Sources d’approvisionnement

en mercure et commerce 

1. Aux fins du présent article : 

a) Le terme « mercure » désigne également les mélanges
de mercure avec d’autres substances, y compris les alliages
présentant une teneur en mercure d’au moins 95 % en poids ;
et 

b) Le terme « composés du mercure » désigne le chlorure
de mercure (I) ou calomel, l’oxyde de mercure (II), le sulfate
de mercure (II), le nitrate de mercure (II), le cinabre et le
sulfure de mercure.

2. Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas : 

c)  Par  «  meilleures  pratiques  environnementales  »,  on
entend l’application de la combinaison la plus appropriée de
mesures de contrôle et de stratégies environnementales ; 

a) Aux quantités de mercure ou de composés du mercure
destinées à être utilisées pour la recherche en laboratoire ou
comme étalon de référence ; 

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

b) Au mercure et aux composés du mercure naturellement
présents à l’état de traces dans des produits tels que certains
métaux, minerais ou produits minéraux sans mercure, dont
le charbon, ou dans des produits dérivés de ces matériaux,
ni aux quantités présentes non intentionnellement à l’état de
traces dans des produits chimiques ; 

c) Aux produits contenant du mercure ajouté. 

3.  Chaque  partie  fait  en  sorte  qu’aucune  activité
d’extraction minière primaire de mercure en dehors de celles
qui existaient à la date d’entrée en vigueur de la Convention
à son égard ne soit menée sur son territoire. 

4.  Chaque  partie  ne  permet  la  poursuite  des  activités
d’extraction minière primaire de mercure qui étaient menées
sur  son  territoire  à  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
Convention à son égard que pendant une période maximale
de  15  ans  après  cette  date. Au  cours  de  cette  période,  le
mercure  ainsi  obtenu  ne  peut  servir  qu’à  fabriquer  des
produits  contenant  du  mercure  ajouté,  conformément  à
l’article 4, ou être utilisé dans des procédés visés à l’article
5.  A  défaut,  il  doit  être  éliminé  conformément  aux
dispositions  de  l’article  11,  par  des  opérations  qui  ne
débouchent  pas  sur  la  récupération,  le  recyclage,  la
régénération, la réutilisation directe ou toute autre utilisation.

5. Chaque partie : 

a) S’efforce de recenser les stocks individuels de mercure
ou composés du mercure de plus de 50 tonnes métriques
ainsi  que  les  sources  d’approvisionnement  en  mercure
produisant des stocks de plus de 10 tonnes métriques par an
qui se trouvent sur son territoire ; 

b) Prend des mesures pour faire en sorte, si cette partie
établit l’existence de mercure excédentaire provenant de la
mise hors service d’usines de chlore-alcali, que celui-ci soit
éliminé  conformément  aux  directives  sur  la  gestion
écologiquement  rationnelle  mentionnées  à  l’alinéa  a)  du
paragraphe  3  de  l’article  11,  par  des  opérations  qui  ne
débouchent  pas  sur  la  récupération,  le  recyclage,  la
régénération, la réutilisation directe ou toute autre utilisation. 

6.  Chaque  partie  fait  en  sorte  qu’il  n’y  ait  aucune

exportation de mercure sauf : 

a) A destination d’une partie qui a donné son consentement

écrit à la partie exportatrice, et uniquement en vue : 

i) D’une utilisation permise à la partie importatrice dans

le cadre de la présente Convention ; ou 

ii)  D’un  stockage  provisoire  écologiquement  rationnel

comme indiqué à l’article 10 ; ou 

b) A  destination  d’un  Etat  non  partie  qui  a  donné  son
consentement écrit à la partie exportatrice, y compris une
attestation du fait que : 

i) Cet Etat non partie a pris des mesures pour garantir la
protection  de  la  santé  humaine  et  de  l’environnement  et
l’application des dispositions des articles 10 et 11 ; et 

ii) Le mercure sera uniquement destiné à une utilisation
permise à une partie au titre de la présente Convention ou à
un  stockage  provisoire  écologiquement  rationnel  comme
indiqué à l’article 10. 

7. Une partie exportatrice peut se baser sur une notification
générale  transmise  au  Secrétariat  par  l’Etat  importateur
partie ou non partie, en tant que consentement écrit tel que
requis au paragraphe 6. Une telle notification générale établit
les  modalités  et  conditions  du  consentement  de  l’Etat
importateur partie ou non partie. La notification peut être
révoquée à tout moment par cet Etat partie ou non partie. Le
Secrétariat tient un registre public de toutes ces notifications. 

8.  Chaque  partie  fait  en  sorte  qu’il  n’y  ait  aucune
importation de mercure en provenance d’un Etat non partie
auquel  elle  donnera  son  consentement  écrit  à  moins  que
l’Etat non partie lui ait certifié que le mercure ne provient
pas de sources identifiées comme non autorisées au titre du
paragraphe 3 ou de l’alinéa b) du paragraphe 5. 

9.  Une  partie  qui  soumet  une  notification  générale  de
consentement au titre du paragraphe 7 peut décider de ne pas
appliquer le paragraphe 8, à condition que des restrictions
étendues  portant  sur  les  exportations  de  mercure  et  des
mesures nationales soient en place pour faire en sorte que le
mercure importé soit géré d’une manière écologiquement
rationnelle. La partie transmet au Secrétariat une notification
concernant  cette  décision,  qui  contient  des  informations
décrivant ses restrictions à l’exportation et ses mesures de
réglementation nationales ainsi que des informations sur les
quantités  de  mercure  et  les  pays  d’origine  du  mercure
importé d’Etats non parties. Le Secrétariat tient un registre
public de toutes ces notifications. Le Comité de mise en
oeuvre  et  du  respect  des  obligations  examine  et  évalue
l’ensemble des notifications et des informations à l’appui de
ces dernières conformément à l’article 15 et peut faire des
recommandations à la Conférence des parties, selon qu’il
convient. 

10.  Il  est  possible  de  recourir  à  la  procédure  visée  au
paragraphe 9 jusqu’à la conclusion de la deuxième réunion
de la Conférence des parties. Après cette réunion, il ne sera
plus possible de recourir à la procédure susmentionnée, à
moins que la Conférence des parties en décide autrement à
la majorité simple des parties présentes et votantes, sauf pour
une partie qui a fourni une notification au titre du paragraphe
9 avant la fin de la deuxième réunion de la Conférence des
parties. 

11. Chaque partie fait figurer dans ses rapports transmis
conformément à l’article 21 des informations montrant que
les exigences du présent article ont été respectées. 

12.  La  Conférence  des  parties  énonce,  à  sa  première
réunion,  des  orientations  supplémentaires  concernant  le
présent article, en particulier l’alinéa a) du paragraphe 5, le
paragraphe 6 et le paragraphe 8, et élabore et adopte les
éléments  requis  de  l’attestation  visée  à  l’alinéa  b)  du
paragraphe 6 et au paragraphe 8.

13. La Conférence des parties évalue si le commerce de
certains composés du mercure compromet l’objectif de la
présente Convention et examine la question de savoir si ces
composés du mercure devraient, par leur inscription à une
annexe supplémentaire adoptée conformément à l’article 27,
être soumis aux paragraphes 6 et 8. 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

7

Article 4 

Produits contenant du mercure ajouté 

1.  Chaque  partie  fait  en  sorte,  en  prenant  des  mesures
appropriées, qu’aucun des produits contenant du mercure
ajouté figurant dans la première partie de l’Annexe A ne soit
fabriqué, importé ou exporté après la date d’abandon définitif
fixée pour ces produits, sauf en cas d’exclusion spécifiée à
l’Annexe A ou en vertu d’une dérogation enregistrée pour
une partie conformément à l’article 6. 

2.  Une  partie  peut,  en  lieu  et  place  du  paragraphe  1,
indiquer  au  moment  de  la  ratification  ou  de  l’entrée  en
vigueur d’un amendement à l’Annexe A à son égard qu’elle
met en oeuvre différentes mesures ou stratégies pour traiter
les produits inscrits dans la première partie de l’Annexe A.
Une partie peut choisir la présente option uniquement si elle
peut  démontrer  qu’elle  a  déjà  réduit  la  fabrication,
l’importation  et  l’exportation  de  la  grande  majorité  des
produits inscrits dans la première partie de l’Annexe A à un
niveau de minimis et qu’elle a mis en oeuvre des mesures ou
des stratégies visant à réduire l’utilisation de mercure dans
d’autres  produits  non  inscrits  dans  la  première  partie  de
l’Annexe A  au  moment  où  elle  notifie  au  Secrétariat  sa
décision de choisir la présente option. En outre, une partie
qui choisit la présente option : 

a)  Fournit  à  la  Conférence  des  parties,  à  la  première
occasion, une description des mesures ou stratégies mises en
oeuvre, y compris une quantification des réductions réalisées ; 

b) Met en oeuvre des mesures ou stratégies visant à réduire
l’utilisation de mercure dans les produits inscrits dans la
première partie de l’Annexe A pour lesquels une valeur de
minimis n’a pas encore été obtenue ; 

c) Envisage des mesures supplémentaires afin de réaliser

de nouvelles réductions ; et

d) Ne peut prétendre à des dérogations au titre de l’article
6 pour aucune des catégories de produits pour lesquelles la
présente option est choisie. 

Au plus tard cinq ans après la date d’entrée en vigueur de
la Convention, la Conférence des parties examine, dans le
cadre de la procédure d’examen prévue au paragraphe 8, les
progrès et l’efficacité des mesures prises en application du
présent paragraphe. 

3. Chaque partie prend des mesures à l’égard des produits
contenant du mercure ajouté inscrits dans la deuxième partie
de  l’Annexe A,  conformément  aux  dispositions  de  cette
Annexe. 

4.  A  partir  d’informations  fournies  par  les  parties,  le
Secrétariat recueille et tient à jour des informations sur les
produits contenant du mercure ajouté et sur leurs solutions
de remplacement, et met ces informations à la disposition du
public.  Le  Secrétariat  met  également  à  la  disposition  du
public toute autre information pertinente communiquée par
les parties. 

5. Chaque partie prend des mesures pour empêcher que
des produits contenant du mercure ajouté dont la fabrication,
l’importation et l’exportation ne lui sont pas permises en
vertu du présent article soient incorporés dans des produits
assemblés. 

6. Chaque partie décourage la fabrication et la distribution
dans le commerce de produits contenant du mercure ajouté
à des fins qui ne cadrent avec aucune des utilisations connues
de  tels  produits  avant  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
présente Convention à son égard, à moins qu’une évaluation
des  risques  et  avantages  du  produit  prouve  que  celui-ci
procure des bienfaits aux plans de l’environnement ou de la
santé humaine. Les parties fournissent au Secrétariat, le cas
échéant, des informations sur chaque produit de ce genre, y
compris  toute  information  concernant  les  risques  et  les
avantages qu’il présente pour l’environnement et la santé
humaine. Le Secrétariat met ces informations à la disposition
du public. 

7.  Toute  partie  peut  soumettre  au  Secrétariat  une
proposition  d’inscription  à  l’Annexe  A  d’un  produit
contenant du mercure ajouté, dans laquelle doivent figurer
des  informations  sur  la  disponibilité  de  solutions  de
remplacement  sans  mercure,  la  faisabilité  technique  et
économique  de  ces  dernières  ainsi  que  les  risques  et
avantages  qu’elles  présentent  pour  l’environnement  et  la
santé,  en  tenant  compte  des  informations  visées  au
paragraphe 4.

8. Au plus tard cinq ans après la date d’entrée en vigueur
de  la  Convention,  la  Conférence  des  parties  examine
l’Annexe A et peut envisager de l’amender conformément à
l’article 27. 

9.  Lors  de  l’examen  de  l’Annexe A  conformément  au
paragraphe  8,  la  Conférence  des  parties  tient  compte,  au
minimum : 

a)  De  toute  proposition  présentée  conformément  au

paragraphe 7 ; 

b) Des informations mises à disposition en application du

paragraphe 4 ; et 

c)  De  la  disponibilité  pour  les  parties  de  solutions  de
remplacement  sans  mercure  qui  sont  techniquement  et
économiquement viables, eu égard aux risques et avantages
pour l’environnement et la santé humaine. 

Article 5 

Procédés de fabrication utilisant du mercure

ou des composés du mercure 

1.  Aux  fins  du  présent  article  et  de  l’Annexe  B,  les
procédés de fabrication utilisant du mercure ou des composés
du  mercure  n’incluent  pas  les  procédés  qui  utilisent  ou
servent à fabriquer des produits contenant du mercure ajouté
ni  les  procédés  de  traitement  de  déchets  contenant  du
mercure. 

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

2.  Chaque  partie  fait  en  sorte,  en  prenant  des  mesures
appropriées, qu’aucun mercure ou composé du mercure ne
soit utilisé dans les procédés de fabrication inscrits dans la
première  partie  de  l’Annexe  B  après  la  date  d’abandon
définitif spécifiée dans cette Annexe pour chaque procédé,
sauf en vertu d’une dérogation enregistrée conformément à
l’article 6. 

3.  Chaque  partie  prend  des  mesures  pour  limiter
l’utilisation de mercure ou de composés du mercure dans les
procédés énumérés dans la deuxième partie de l’Annexe B
conformément aux dispositions de cette Annexe. 

4.  A  partir  d’informations  fournies  par  les  parties,  le
Secrétariat recueille et tient à jour des informations sur les
procédés utilisant du mercure ou des composés du mercure
et leurs solutions de remplacement, et met ces informations
à la disposition du public. Le Secrétariat met également à la
disposition  du  public  toute  autre  information  pertinente
communiquée par les parties. 

5.  Chaque  partie  disposant  d’une  ou  de  plusieurs
installations qui utilisent du mercure ou des composés du
mercure dans des procédés de fabrication inscrits à l’Annexe
B : 

a) Prend des mesures pour lutter contre les émissions et
rejets de mercure ou de composés du mercure provenant de
ces installations ; 

b)  Fait  figurer  dans  les  rapports  qu’elle  soumet
conformément à l’article 21 des informations sur les mesures
prises en application du présent paragraphe ; et 

c) S’efforce de recenser les installations situées sur son
territoire  qui  utilisent  du  mercure  ou  des  composés  du
mercure dans des procédés inscrits à l’Annexe B et soumet
au Secrétariat, au plus tard trois ans après la date d’entrée en
vigueur de la Convention à son égard, des informations sur
le nombre et le type de ces installations ainsi que sur leur
consommation  estimative  annuelle  de  mercure  ou  de
composés du mercure. Le Secrétariat met ces informations
à la disposition du public. 

6. Chaque partie fait en sorte qu’aucune installation qui
n’existait  pas  avant  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
Convention  à  son  égard  n’utilise  du  mercure  ou  des
composés  du  mercure  dans  des  procédés  de  fabrication
inscrits à l’Annexe B. Aucune dérogation n’est applicable à
ces installations. 

7  Chaque  partie  décourage  le  développement  de  toute
installation ayant recours à un quelconque autre procédé de
fabrication  dans  lequel  du  mercure  ou  des  composés  du
mercure sont utilisés intentionnellement, qui n’existait pas
avant la date d’entrée en vigueur de la Convention, sauf si
cette partie peut démontrer à la satisfaction de la Conférence
des parties que le procédé concerné procure d’importants
avantages pour l’environnement et la santé et qu’il n’existe
pas  de  solutions  de 
remplacement  sans  mercure
techniquement et économiquement faisables qui apportent
de tels bienfaits. 

8.  Les  parties  sont  encouragées  à  échanger  des
informations sur les nouveaux développements techniques
pertinents, les solutions de remplacement sans mercure qui
sont  économiquement  et  techniquement  faisables,  les
mesures  et  techniques  envisageables  pour  réduire  et,  si
possible, éliminer l’utilisation de mercure et de composés du
mercure dans les procédés de fabrication inscrits à l’Annexe
B, et les émissions et rejets de mercure et de composés du
mercure provenant de ces procédés. 

9.  Toute  partie  peut  soumettre  une  proposition
d’amendement de l’Annexe B aux fins d’inscription d’un
procédé de fabrication utilisant du mercure ou des composés
du mercure, dans laquelle doivent figurer des informations
sur  la  disponibilité  de  solutions  de  remplacement  sans
mercure pour le procédé concerné, la faisabilité technique et
économique  de  ces  solutions,  et  les  risques  et  avantages
qu’elles comportent pour l’environnement et la santé. 

10. Au plus tard cinq ans après la date d’entrée en vigueur
de  la  Convention,  la  Conférence  des  parties  examine
l’Annexe B et peut envisager de l’amender conformément à
l’article 27. 

11. Lors de tout examen de l’Annexe B conformément au
paragraphe 10, la Conférence des parties tient compte, au
minimum : 

a)  De  toute  proposition  présentée  conformément  au

paragraphe 9 ; 

b) Des informations mises à disposition en application du

paragraphe 4 ; et 

c)  De  la  disponibilité  pour  les  parties  de  solutions  de
remplacement  sans  mercure  qui  sont  techniquement  et
économiquement faisables, eu égard aux risques et avantages
pour l’environnement et la santé. 

Article 6 

Dérogations accessibles aux parties sur demande 

1.  Tout  Etat  ou  organisation  régionale  d’intégration
économique  peut  faire  enregistrer  une  ou  plusieurs
dérogations  aux  dates  d’abandon  définitif  figurant  dans
l’Annexe A et l’Annexe B, ci-après dénommée « dérogation »,
moyennant notification écrite adressée au Secrétariat : 

a) Lorsqu’il ou elle devient partie à la présente Convention ;

ou 

b) Dans le cas d’un produit contenant du mercure ajouté
qui est inscrit par amendement à l’annexe A ou d’un procédé
de  fabrication  utilisant  du  mercure  qui  est  inscrit  par
amendement à l’annexe B, au plus tard à la date d’entrée en
vigueur de l’amendement concerné pour cette partie.

Un tel enregistrement est accompagné d’une déclaration
expliquant les raisons pour lesquelles la partie a besoin de la
dérogation. 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9

2.  Une  dérogation  peut  être  enregistrée  soit  pour  une
catégorie figurant à l’Annexe A ou B soit pour une sous-
catégorie identifiée par tout Etat ou organisation régionale
d’intégration économique. 

3. Chaque partie qui a une ou plusieurs dérogations est
inscrite dans un registre établi et tenu à jour par le Secrétariat,
qui le rend accessible au public. 

4. Le registre comprend : 

a)  Une  liste  des  parties  qui  ont  une  ou  plusieurs

dérogations ; 

b) La ou les dérogations enregistrées pour chaque partie ;

et 

c) La date d’expiration de chaque dérogation. 

5. A moins qu’une période plus courte ne soit indiquée
dans le registre par une partie, toutes les dérogations en vertu
du paragraphe 1 expirent cinq ans après la date d’abandon
définitif pertinente figurant à l’Annexe A ou B. 

9. Aucune  partie  ne  peut  disposer  d’une  dérogation  en
vigueur à l’égard d’un produit ou procédé inscrit à l’Annexe
A ou B à un quelconque moment après dix ans, à compter
de  la  date  d’abandon  définitif  spécifiée  dudit  produit  ou
procédé. 

Article 7 

Extraction minière artisanale et à petite échelle d’or 

1. Les mesures énoncées dans le présent article et dans
l’Annexe  C  s’appliquent  à  l’extraction  minière  et  à  la
transformation artisanales et à petite échelle d’or utilisant
l’amalgamation au mercure pour extraire l’or du minerai. 

2. Chaque partie sur le territoire de laquelle sont menées
des  activités  d’extraction  minière  et  de  transformation
artisanales et à petite échelle d’or visées au présent article
prend  des  mesures  pour  réduire  et,  si  possible,  éliminer
l’utilisation de mercure et de composés du mercure dans le
cadre  de  ces  activités  ainsi  que  les  émissions  et  rejets
consécutifs de mercure dans l’environnement. 

6. La Conférence des parties peut, à la demande d’une
partie, décider de proroger une dérogation pour une durée de
cinq ans, à moins que la partie ne demande une durée plus
courte.  Dans  sa  décision,  la  Conférence  des  parties  tient
dûment compte des éléments ci-après : 

3. Toute partie qui, à n’importe quel moment, constate que
les  activités  d’extraction  minière  et  de  transformation
artisanales et à petite échelle d’or menées sur son territoire
sont non négligeables notifie ce fait au Secrétariat. Dans ce
cas, la partie :

a) Le rapport de la partie justifiant la nécessité de proroger
la dérogation et donnant un aperçu des activités entreprises
et prévues pour éliminer cette nécessité dès que possible ; 

b)  Les  informations  disponibles,  y  compris  sur  la
disponibilité de produits et procédés de remplacement qui ne
font pas appel au mercure ou en consomment moins que
l’utilisation faisant l’objet de la dérogation ; et 

c)  Les  activités  prévues  ou  en  cours  pour  stocker  le
mercure et éliminer les déchets de mercure d’une manière
écologiquement rationnelle. 

Une  dérogation  ne  peut  être  prorogée  qu’une  fois  par

produit par date d’abandon définitif.

7. Une partie peut à tout moment, sur notification écrite
adressée  au  Secrétariat,  faire  annuler  une  dérogation.
L’annulation de la dérogation prend effet à la date indiquée
dans la notification. 

8.  Nonobstant  le  paragraphe  1,  aucun  Etat  ni  aucune
organisation  régionale  d’intégration  économique  ne  peut
faire enregistrer une dérogation après cinq ans, à compter de
la date d’abandon définitif du produit ou procédé concerné
inscrit  à  l’Annexe A  ou  B,  à  moins  qu’une  ou  plusieurs
parties soient encore enregistrées au titre d’une dérogation
afférente  à  ce  produit  ou  procédé,  ayant  bénéficié  d’une
prorogation conformément au paragraphe 6. Dans ce cas, un
Etat ou une organisation régionale d’intégration économique
peut,  aux  moments  spécifiés  aux  alinéas  a)  et  b)  du
paragraphe 1, faire enregistrer une dérogation pour ce produit
ou  procédé,  qui  expire  dix  ans  après  la  date  d’abandon
définitif pertinente. 

a)  Elabore  et  met  en  oeuvre  un  plan  d’action  national

conformément à l’Annexe C ; 

b) Soumet son plan d’action national au Secrétariat au plus
tard trois ans après l’entrée en vigueur de la Convention à
son égard ou dans un délai de trois ans, à compter de la date
de  la  notification  adressée  au  Secrétariat,  la  date  la  plus
tardive étant retenue ; et 

c) Par la suite, fournit tous les trois ans un compte rendu
des  progrès  qu’elle  a  accomplis  dans  le  respect  de  ses
obligations  au  titre  du  présent  article  et  fait  figurer  ces
comptes rendus dans ses rapports soumis en application de
l’article 21. 

4. Les parties peuvent coopérer entre elles ainsi qu’avec
des  organisations  intergouvernementales  compétentes  et
d’autres  entités,  selon  qu’il  convient,  pour  atteindre  les
objectifs du présent article. Cette coopération peut porter,
entre autres, sur : 

a)  L’élaboration  de  stratégies  visant  à  prévenir  le
détournement de mercure ou de composés du mercure en vue
d’une  utilisation  dans 
la
transformation artisanales et à petite échelle d’or ; 

l’extraction  minière  et 

b) Des initiatives en matière d’éducation, de sensibilisation

et de renforcement des capacités ; 

c)  La  promotion  de  la  recherche  de  solutions  de

remplacement durables sans mercure ; 

d) La fourniture d’une assistance technique et financière ; 

10

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

e) Des partenariats pour les aider à mettre en oeuvre leurs

engagements au titre du présent article ; et 

f ) L’utilisation des mécanismes d’échange d’informations
existants pour promouvoir les connaissances, les meilleures
pratiques  environnementales  et 
technologies  de
remplacement viables aux plans environnemental, technique,
social et économique. 

les 

Article 8 

Emissions

1. Le présent article porte sur le contrôle et, dans la mesure
du possible, sur la réduction des émissions atmosphériques
de mercure et composés du mercure, souvent exprimées en
«  quantité  totale  de  mercure  »,  à  l’aide  de  mesures  de
contrôle  visant  les  sources  ponctuelles  appartenant  aux
catégories énumérées à l’Annexe D. 

2. Aux fins du présent article : 

a)  Par  «  émissions  »,  on  entend 

les  émissions

atmosphériques de mercure ou composés du mercure ; 

b)  Par  «  source  pertinente  »,  on  entend  une  source
appartenant à une des catégories de sources mentionnées
dans l’Annexe D. Une partie peut, si elle le souhaite, établir
des  critères  pour  identifier  les  sources  relevant  d’une
catégorie  de  sources  inscrite  à  l’Annexe  D,  tant  que  les
critères retenus pour chaque catégorie couvrent au moins 75 %
des émissions de cette dernière ; 

c)  Par  «  nouvelle  source  »,  on  entend  toute  source
pertinente appartenant à une catégorie inscrite à l’Annexe D,
dont la construction ou une modification importante a débuté
au moins un an après : 

i) La date d’entrée en vigueur de la présente Convention à

l’égard de la partie concernée ; ou 

ii)  La  date  d’entrée  en  vigueur  à  l’égard  de  la  partie
concernée d’un amendement à l’Annexe D si les dispositions
de la présente Convention deviennent applicables à cette
source uniquement en vertu dudit amendement ; 

d)  Par  «  modification  importante  »,  on  entend  une
modification  d’une  source  pertinente  entraînant  une
augmentation notable des émissions, à l’exclusion de tout
changement  au  niveau  des  émissions  résultant  de  la
récupération  de  sous-produits.  Il  revient  à  la  partie  de
déterminer si une modification est importante ou non ;

e)  Par  «  source  existante  »,  on  entend  toute  source

pertinente qui n’est pas une nouvelle source ; 

f ) Par « valeur limite d’émission », on entend un plafond,
souvent exprimé en « quantité totale de mercure », fixé pour
la  concentration,  la  masse  ou  le  taux  des  émissions  de
mercure  ou  de  composés  du  mercure  d’une  source
ponctuelle. 

3. Une partie disposant de sources pertinentes prend des
mesures pour contrôler les émissions et peut élaborer un plan
national énonçant les mesures à prendre à cette fin ainsi que
les objectifs, les buts et les résultats escomptés. Ce plan est
soumis à la Conférence des parties dans un délai de quatre
ans,  à  compter  de  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
Convention à l’égard de cette partie. Si une partie élabore un
plan de mise en oeuvre conformément à l’article 20, elle peut
y  faire  figurer  le  plan  établi  en  application  du  présent
paragraphe. 

4. S’agissant de ses nouvelles sources, chaque partie exige
l’utilisation  des  meilleures  techniques  disponibles  et  des
meilleures pratiques environnementales pour contrôler, et
dans la mesure du possible, réduire les émissions, dès que
possible mais au plus tard cinq ans après la date d’entrée en
vigueur de la Convention à son égard. Une partie peut utiliser
des valeurs limites d’émission compatibles avec l’application
des meilleures techniques disponibles. 

5. S’agissant de ses sources existantes, chaque partie inclut
dans tout plan national et met en oeuvre une ou plusieurs des
mesures ci-après, en tenant compte de sa situation nationale
ainsi que de la faisabilité technique et économique et du
caractère abordable des mesures, dès que possible mais au
plus  tard  dix  ans  après  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
Convention à son égard : 

a) Un objectif quantifié pour contrôler et, dans la mesure
du possible, réduire les émissions des sources pertinentes ; 

b) Des valeurs limites d’émission pour contrôler et, dans
la  mesure  du  possible,  réduire  les  émissions  des  sources
pertinentes ; 

c) L’utilisation des meilleures techniques disponibles et
des meilleures pratiques environnementales pour contrôler
les émissions des sources pertinentes ; 

d) Une stratégie de contrôle multipolluants qui présenterait
des avantages connexes en matière de contrôle des émissions
de mercure ; 

e) D’autres mesures pour réduire les émissions des sources

pertinentes. 

6.  Les  parties  peuvent  appliquer  les  mêmes  mesures  à
toutes  les  sources  existantes  pertinentes  ou  adopter  des
mesures  différentes  pour  chaque  catégorie  de  sources.
L’objectif de ces mesures appliquées par une partie est de
réaliser, au fil du temps, des progrès raisonnables en matière
de réduction des émissions.

7. Chaque partie établit, dès que possible mais au plus tard
cinq ans après la date d’entrée en vigueur de la Convention
à  son  égard,  un  inventaire  des  émissions  des  sources
pertinentes qu’elle tient à jour par la suite. 

8. La Conférence des parties adopte, à sa première réunion,

des orientations concernant : 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

11

a) Les meilleures techniques disponibles et les meilleures
pratiques  environnementales,  en 
tenant  compte  des
différences  entre  les  nouvelles  sources  et  les  sources
existantes ainsi que de la nécessité de réduire au minimum
les effets entre différents milieux ; et 

b) L’aide nécessaire aux parties pour mettre en oeuvre les
mesures énoncées au paragraphe 5, en particulier en ce qui
concerne la détermination des objectifs et la fixation des
valeurs limites d’émission. 

9. La Conférence des parties adopte, dès que possible, des

orientations concernant : 

a)  Les  critères  que 

les  parties  peuvent  définir

conformément à l’alinéa b) du paragraphe 2 ; 

b) La méthode à suivre pour établir les inventaires des

émissions. 

jour,  au  besoin, 

10. La Conférence des parties examine régulièrement et
met  à 
les  orientations  élaborées
conformément aux paragraphes 8 et 9. Les parties tiennent
compte  de  ces  orientations  dans  la  mise  en  oeuvre  des
dispositions pertinentes du présent article. 

11. Chaque partie fait figurer des informations concernant
la mise en oeuvre du présent article dans les rapports qu’elle
soumet  conformément  à  l’article  21,  notamment  des
informations sur les mesures qu’elle a prises conformément
aux paragraphes 4 à 7 et sur l’efficacité de ces mesures. 

Article 9 
Rejets

1. Le présent article porte sur le contrôle et, dans la mesure
du  possible,  sur  la  réduction  des  rejets  de  mercure  et
composés du mercure, souvent exprimés en « quantité totale
de mercure », dans le sol et l’eau par des sources ponctuelles
pertinentes qui ne sont pas traitées dans d’autres dispositions
de la présente Convention.

2. Aux fins du présent article : 

a) Par « rejets », on entend les rejets de mercure ou de

composés du mercure dans le sol ou l’eau ; 

b)  Par  «  source  pertinente  »,  on  entend  toute  source
anthropique ponctuelle notable de rejets identifiée par une
partie, qui n’est pas traitée dans d’autres dispositions de la
présente Convention ; 

c)  Par  «  nouvelle  source  »,  on  entend  toute  source
pertinente  dont  la  construction  ou  une  modification
importante a débuté, au moins, un an après la date d’entrée
en  vigueur  de  la  présente  Convention  pour  la  partie
concernée ;

d)  Par  «  modification  importante  »,  on  entend  une
modification  d’une  source  pertinente  entraînant  une
augmentation  notable  des  rejets,  à  l’exclusion  de  tout
changement au niveau des rejets résultant de la récupération
de sous-produits. Il revient à la partie de déterminer si une
modification est importante ou non ; 

e)  Par  «  source  existante  »,  on  entend  toute  source

pertinente qui n’est pas une nouvelle source ; 

f ) Par « valeur limite de rejet », on entend un plafond,
souvent exprimé en « quantité totale de mercure », fixé pour
la concentration ou la masse de mercure ou de composés du
mercure rejetés par une source ponctuelle. 

3. Chaque partie identifie, au plus tard trois ans après la
date d’entrée en vigueur de la Convention à son égard et, par
la  suite,  à  intervalles  réguliers,  les  catégories  de  sources
ponctuelles pertinentes. 

4. Une partie disposant de sources pertinentes prend des
mesures pour contrôler les rejets et peut élaborer un plan
national énonçant les mesures à prendre à cette fin ainsi que
les objectifs, les buts et les résultats escomptés. Le plan est
soumis à la Conférence des parties dans un délai de quatre
ans,  à  compter  de  la  date  d’entrée  en  vigueur  de  la
Convention à l’égard de cette partie. Si une partie élabore un
plan de mise en oeuvre conformément à l’article 20, elle peut
y  faire  figurer  le  plan  établi  en  application  du  présent
paragraphe. 

5. Les mesures comprennent, selon qu’il convient, une ou

plusieurs des mesures suivantes :

a) Des valeurs limites de rejet pour contrôler et, dans la
mesure du possible, réduire les rejets des sources pertinentes ; 

b) L’utilisation des meilleures techniques disponibles et
des meilleures pratiques environnementales pour contrôler
les rejets des sources pertinentes ; 

c) Une stratégie de contrôle multipolluants qui présenterait
des avantages connexes en matière de contrôle des rejets de
mercure ; 

d) D’autres mesures pour réduire les rejets des sources

pertinentes. 

6. Chaque partie établit, dès que possible et au plus tard
cinq ans après la date d’entrée en vigueur de la Convention
à son égard, un inventaire des rejets des sources pertinentes
qu’elle tient à jour par la suite. 

7. La Conférence des partie adopte, dès que possible, des

orientations concernant : 

a) Les meilleures techniques disponibles et les meilleures
pratiques  environnementales,  en 
tenant  compte  des
différences  entre  les  nouvelles  sources  et  les  sources
existantes ainsi que de la nécessité de réduire au minimum
les effets entre différents milieux ; 

b) La méthode à suivre pour établir les inventaires des

rejets. 

8. Chaque partie fait figurer des informations concernant
la mise en oeuvre du présent article dans les rapports qu’elle
soumet  conformément  à  l’article  21,  notamment  des
informations sur les mesures qu’elle a prises conformément
aux paragraphes 3 à 6 et sur l’efficacité de ces mesures. 

12

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Article 10 

Stockage provisoire écologiquement rationnel

du mercure, à l’exclusion des déchets de mercure 

1. Le présent article s’applique au stockage provisoire du
mercure et des composés du mercure définis à l’article 3 qui
ne  répondent  pas  à  la  définition  des  déchets  de  mercure
figurant à l’article 11. 

2. Chaque partie prend des mesures pour faire en sorte que
le  stockage  provisoire  du  mercure  et  des  composés  du
mercure destinés à une utilisation permise à une partie en
vertu de la présente Convention soit assuré d’une manière
écologiquement rationnelle, en tenant compte de toutes les
directives et conformément à toutes les exigences adoptées
en vertu du paragraphe 3. 

3.  La  Conférence  des  parties  adopte  des  directives
concernant le stockage provisoire écologiquement rationnel
du mercure et des composés du mercure, en tenant compte
de  toute  directive  pertinente  élaborée  au  titre  de  la
Convention  de  Bâle  sur  le  contrôle  des  mouvements
transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination
et  d’autres  orientations  pertinentes.  La  Conférence  des
parties peut adopter des exigences concernant le stockage
provisoire sous la forme d’une annexe supplémentaire à la
présente Convention conformément à l’article 27. 

4. Les parties coopèrent, s’il y a lieu, entre elles et avec
des  organisations  intergouvernementales  compétentes  et
d’autres  entités  afin  de  renforcer  le  développement  des
capacités  en  vue  du  stockage  provisoire  écologiquement
rationnel du mercure et des composés du mercure. 

Article 11 

Déchets de mercure 

1. Pour les parties à la Convention de Bâle sur le contrôle
des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de
leur élimination, les définitions pertinentes de la Convention
de  Bâle  s’appliquent  aux  déchets  visés  par  la  présente
Convention. Les parties à la présente Convention qui ne sont
pas parties à la Convention de Bâle utilisent ces définitions
comme des orientations applicables aux déchets visés par la
présente Convention. 

2. Aux fins de la présente Convention, par « déchets de

mercure », on entend les substances ou objets : 

a) Constitués de mercure ou de composés du mercure ; 

b) Contenant du mercure ou des composés du mercure ;

ou 

c)  Contaminés  par  du  mercure  ou  des  composés  du
mercure, en quantité supérieure aux seuils pertinents définis
par  la  Conférence  des  parties,  en  collaboration  avec  les
organes compétents de la Convention de Bâle, de manière
harmonisée, qu’on élimine, qu’on a l’intention d’éliminer ou
qu’on est tenu d’éliminer en vertu des dispositions du droit
national ou de la présente Convention. La présente définition
exclut les morts-terrains, les déchets de rocs et les résidus

provenant  de  l’extraction  minière,  à  l’exception  de
l’extraction minière primaire de mercure, à moins qu’ils ne
contiennent  du  mercure  ou  des  composés  du  mercure  en
quantité supérieure aux seuils définis par la Conférence des
parties. 

3. Chaque partie prend des mesures appropriées pour que

les déchets de mercure : 

a)  Fassent 

l’objet  d’une  gestion  écologiquement
rationnelle, en tenant compte des directives élaborées au titre
de la Convention de Bâle et conformément aux exigences
que  la  Conférence  des  parties  adopte  dans  une  annexe
supplémentaire, conformément à l’article 27. En élaborant
ces exigences, la Conférence des parties prend en compte les
réglementations et programmes des parties en matière de
gestion des déchets ; 

b) Ne soient récupérés, recyclés, régénérés ou réutilisés
directement qu’en vue d’une utilisation permise à une partie
en vertu de la présente Convention ou d’une élimination
écologiquement rationnelle conformément à l’alinéa a) du
paragraphe 3 ; 

c) Pour les parties à la Convention de Bâle, ne soient pas
transportés par-delà les frontières internationales, sauf à des
fins d’élimination écologiquement rationnelle conformément
aux dispositions du présent article et de la Convention de
Bâle.  Dans  le  cas  des  transports  par-delà  les  frontières
internationales auxquels la Convention de Bâle ne s’applique
pas, une partie n’autorise un tel transport qu’après avoir tenu
compte  des  règles,  normes  et  directives  internationales
pertinentes. 

4.  La  Conférence  des  parties  s’attache  à  coopérer
étroitement avec les organes compétents de la Convention
de Bâle pour examiner et actualiser, selon qu’il convient, les
directives visées à l’alinéa a) du paragraphe 3. 

5. Les parties sont encouragées à coopérer entre elles et
avec des organisations intergouvernementales compétentes
et d’autres entités, s’il y a lieu, pour développer et maintenir
les capacités mondiales, régionales et nationales en vue de
la  gestion  écologiquement  rationnelle  des  déchets  de
mercure.

Article 12 

Sites contaminés 

1.  Chaque  partie  s’efforce  d’élaborer  des  stratégies
appropriées pour identifier et évaluer les sites contaminés
par du mercure ou des composés du mercure. 

2. Les actions visant à réduire les risques présentés par ces
sites sont menées d’une manière écologiquement rationnelle
comprenant, au besoin, une évaluation des risques pour la
santé humaine et l’environnement posés par le mercure ou
les composés du mercure qu’ils recèlent. 

3. La Conférence des parties adopte des orientations sur la
gestion  des  sites  contaminés  qui  peuvent  inclure  des
méthodes et des approches pour : 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

13

a) L’identification et la caractérisation des sites contaminés ; 

b) La mobilisation du public ; 

c) Les évaluations des risques pour la santé humaine et

l’environnement ; 

d) Les options de gestion des risques présentés par les sites

contaminés ; 

e) L’évaluation des avantages et des coûts ; et 

f ) La validation des résultats. 

4. Les parties sont encouragées à coopérer à l’élaboration
de stratégies et à l’exécution d’activités visant à identifier,
évaluer, classer par ordre de priorité, gérer et, s’il y a lieu,
remettre en état les sites contaminés. 

Article 13 

Ressources financières et mécanisme de financement 

1. Chaque partie s’engage à fournir, dans la mesure de ses
moyens et conformément à ses politiques, priorités, plans et
programmes  nationaux,  des  ressources  pour  les  activités
nationales  prévues  aux  fins  de  la  mise  en  oeuvre  de  la
présente Convention. Ces ressources peuvent inclure des
financements  nationaux  dans  le  cadre  de  politiques,
stratégies de développement et budgets nationaux pertinents,
des financements bilatéraux et multilatéraux, ainsi que la
participation du secteur privé. 

2. L’efficacité globale de la mise en oeuvre de la présente
Convention  par 
les  parties  qui  sont  des  pays  en
développement sera liée à la mise en oeuvre effective du
présent article. 

3.  Les  sources  multilatérales,  régionales  et  bilatérales
d’assistance dans les domaines financier et technique et dans
ceux  du  renforcement  des  capacités  et  du  transfert  de
technologies sont encouragées de façon urgente à renforcer
et intensifier leurs activités se rapportant au mercure visant
à appuyer les parties qui sont des pays en développement
dans la mise en oeuvre de la présente Convention pour ce
qui est des ressources financières, de l’assistance technique
et du transfert de technologies. 

4.  Lorsqu’elles  prennent  des  mesures  concernant  le
financement,  les  parties  tiennent  pleinement  compte  des
besoins spécifiques et de la situation particulière des parties
comptant parmi les petits Etats insulaires en développement
ou les pays les moins avancés. 

5. Il est institué par les présentes un mécanisme destiné à
fournir en temps voulu des ressources financières adéquates
et  prévisibles  pour  aider  les  parties  qui  sont  des  pays  en
développement ou des pays à économie en transition dans la
mise en oeuvre de leurs obligations au titre de la présente
Convention. 

6. Le mécanisme inclut : 

a) La Caisse du Fonds pour l’environnement mondial ; et 

b) Un programme international spécifique visant à soutenir

le renforcement des capacités et l’assistance technique. 

7.  La  Caisse  du  Fonds  pour  l’environnement  mondial
fournit en temps voulu des ressources financières nouvelles,
prévisibles et adéquates pour couvrir les coûts de l’aide à la
mise en oeuvre de la présente Convention, comme convenu
par  la  Conférence  des  parties.  Aux  fins  de  la  présente
Convention,  la  Caisse  du  Fonds  pour  l’environnement
mondial est placée sous la direction de la Conférence des
parties à laquelle elle rend compte. La Conférence des parties
énonce  des  orientations  sur  les  stratégies,  politiques  et
priorités  programmatiques  globales  ainsi  que  sur  les
conditions  requises  pour  avoir  accès  aux  ressources
financières et utiliser ces dernières. En outre, la Conférence
des parties énonce des orientations sur une liste indicative
des catégories d’activités qui pourraient bénéficier du soutien
de la Caisse du Fonds pour l’environnement mondial. La
Caisse du Fonds pour l’environnement mondial fournit des
ressources  pour  couvrir  les  surcoûts  convenus  liés  aux
avantages environnementaux mondiaux et l’ensemble des
coûts convenus de certaines activités habilitantes. 

8. Lorsqu’elle fournit des ressources pour une activité, la
Caisse du Fonds pour l’environnement mondial devrait tenir
compte du potentiel de réduction du mercure de l’activité
proposée par rapport à ses coûts. 

9. Aux fins de la présente Convention, le programme visé
à l’alinéa b) du paragraphe 6 sera placé sous la direction de
la Conférence des parties à laquelle il rendra compte. La
Conférence des parties décide, à sa première réunion, de
l’institution  d’accueil  du  programme,  qui  doit  être  une
institution  existante,  et  fournit  à  cette  dernière  des
orientations, y compris sur la durée dudit programme. Toutes
les parties et autres parties prenantes concernées sont invitées
à fournir, sur une base volontaire, des ressources financières
au programme. 

10. La Conférence des parties et les entités constituant le
mécanisme  conviennent,  à  la  première  réunion  de  la
Conférence des parties, d’arrangements pour donner effet
aux paragraphes ci-dessus. 

11. La Conférence des parties examine, au plus tard à sa
troisième réunion et, par la suite, à intervalles réguliers, le
niveau  de  financement,  les  orientations  fournies  par  la
Conférence  des  parties  aux  entités  chargées  d’assurer  le
fonctionnement du mécanisme institué en vertu du présent
article  et  leur  efficacité,  et  leur  capacité  à  répondre  aux
besoins  en  évolution  des  parties  qui  sont  des  pays  en
développement et des pays à économie en transition. Sur la
base de cet examen, la Conférence des parties prend des
mesures  appropriées  pour  améliorer 
l’efficacité  du
mécanisme. 

12.  Toutes  les  parties  sont  invitées  à  apporter  des
contributions  au  mécanisme,  dans  la  mesure  de  leurs
moyens.  Le  mécanisme  encourage  la  fourniture  de
ressources provenant d’autres sources, y compris du secteur
privé, et cherche à mobiliser ces ressources pour les activités
qu’il soutient.

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Article 14 

Article 15 

Renforcement des capacités, assistance technique

et transfert de technologies 

1. Les parties coopèrent en vue de fournir, dans les limites
de leurs capacités respectives, un renforcement des capacités
et une assistance technique appropriés, en temps utile, aux
parties qui sont des pays en développement, en particulier
aux pays les moins avancés et aux petits Etats insulaires en
développement, et aux parties qui sont des pays à économie
en  transition,  pour  les  aider  à  mettre  en  oeuvre  leurs
obligations au titre de la présente Convention. 

2. Le renforcement des capacités et l’assistance technique
visés au paragraphe 1 et à l’article 13 peuvent être fournis
par  le  biais  d’arrangements  aux  niveaux  régional,  sous-
régional et national, y compris par les centres régionaux et
sous-régionaux  existants,  par  le  biais  d’autres  moyens
multilatéraux et bilatéraux, et par le biais de partenariats, y
compris  avec  le  secteur  privé.  La  coopération  et  la
coordination  avec  d’autres  accords  multilatéraux  sur
l’environnement concernant les produits chimiques et les
déchets  devraient  être  recherchées  en  vue  d’améliorer
l’efficacité de l’assistance technique et de la fourniture de
celle-ci. 

3. Les parties qui sont des pays développés et les autres
parties, dans les limites de leurs capacités, encouragent et
facilitent, avec le soutien du secteur privé et d’autres parties
prenantes concernées, selon qu’il convient, la mise au point,
le transfert et la diffusion de technologies de remplacement
écologiquement rationnelles de pointe, ainsi que l’accès à
ces technologies, au bénéfice des parties qui sont des pays
en développement, en particulier les pays les moins avancés
et les petits Etats insulaires en développement, et des parties
qui  sont  des  pays  à  économie  en  transition,  en  vue  de
renforcer leur capacité de mise en oeuvre effective de la
présente Convention. 

4. La Conférence des parties, au plus tard, à sa deuxième
réunion  et,  par  la  suite,  à  intervalles  réguliers,  en  tenant
compte des communications et des rapports soumis par les
parties, y compris ceux requis à l’article 21, ainsi que des
informations fournies par d’autres parties prenantes : 

a) Examine les informations sur les initiatives en cours et
les progrès accomplis dans le domaine des technologies de
remplacement ;

b)  Evalue  les  besoins  des  parties  en  matière  de
technologies de remplacement, en particulier ceux des parties
qui sont des pays en développement ; et 

c)  Identifie  les  défis  rencontrés  par  les  parties,  en
particulier celles qui sont des pays en développement, en
matière de transfert de technologies. 

Comité de mise en oeuvre et du respect des obligations 

1.  Il  est  institué  par  les  présentes  un  mécanisme,
comprenant un Comité ayant qualité d’organe subsidiaire de
la Conférence des parties, en vue de promouvoir la mise en
oeuvre et d’examiner le respect de toutes les dispositions de
la présente Convention. Le mécanisme, y compris le Comité,
est de nature facilitatrice et accorde une attention particulière
à  la  situation  et  aux  capacités  nationales  respectives  des
parties. 

2. Le Comité encourage la mise en oeuvre et examine le
respect de toutes les dispositions de la présente Convention.
Il examine tant les questions individuelles que systémiques
ayant trait à la mise en oeuvre et au respect des dispositions
et fait des recommandations à la Conférence des parties,
selon qu’il convient. 

3. Le Comité est composé de 15 membres désignés par les
parties  et  élus  par  la  Conférence  des  parties,  en  tenant
dûment compte d’une représentation géographique équitable
fondée sur les cinq régions de l’Organisation des Nations
Unies ; les premiers membres sont élus à la première réunion
de la Conférence des parties et ensuite conformément au
règlement intérieur approuvé par la Conférence des parties
en vertu du paragraphe 5 ; les membres du Comité possèdent
des  compétences  dans  un  domaine  en  rapport  avec  la
présente Convention et reflètent un équilibre approprié des
expertises. 

4. Le Comité peut examiner des questions sur la base : 

a) De communications écrites transmises par toute partie

concernant son respect des dispositions ;

b) De rapports nationaux soumis conformément à l’article

21 ; et 

c) De demandes formulées par la Conférence des parties. 

5.  Le  Comité  élabore  son  règlement  intérieur,  qui  est
soumis à l’approbation de la Conférence des parties, à sa
deuxième réunion ; la Conférence des parties peut ajouter
des clauses supplémentaires au mandat du Comité. 

6.  Le  Comité  met  tout  en  oeuvre  pour  adopter  ses
recommandations par consensus. Si tous les efforts en ce
sens sont demeurés vains et qu’aucun consensus n’est atteint,
les recommandations sont adoptées en dernier recours par
vote à la majorité des trois quarts des membres présents et
votants, sur la base d’un quorum de deux tiers des membres. 

Article 16 

Aspects sanitaires 

1. Les parties sont encouragées à : 

5. La Conférence des parties émet des recommandations
sur  la  manière  dont  le  renforcement  des  capacités,
l’assistance  technique  et  le  transfert  de  technologies
pourraient être encore améliorés au titre du présent article. 

a)  Promouvoir  l’élaboration  et  la  mise  en  œuvre  de
stratégies et de programmes visant à identifier et protéger les
populations  à  risques,  en  particulier  les  populations
vulnérables,  qui  pourraient  comprendre  l’adoption  de

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

15

directives sanitaires à caractère scientifique sur l’exposition
au mercure et aux composés du mercure fixant des objectifs
pour la réduction de l’exposition au mercure, le cas échéant,
et l’éducation du public, avec la participation du secteur de
la santé publique et d’autres secteurs concernés ; 

b)  promouvoir  l’élaboration  et  la  mise  en  oeuvre  de
programmes  d’éducation  et  de  prévention  à  fondement
scientifique  portant  sur  l’exposition  professionnelle  au
mercure et aux composés du mercure ; 

c) promouvoir les services de soins de santé appropriés
pour la prévention, le traitement et les soins des populations
affectées par l’exposition au mercure ou aux composés de
mercure ; et 

d) mettre en place et renforcer, selon qu’il convient, les
capacités institutionnelles et les moyens dont disposent les
professionnels de la santé pour la prévention, le diagnostic,
le traitement et la surveillance des risques pour la santé de
l’exposition au mercure et aux composés du mercure.

2. La Conférence des parties, dans le cadre de l’examen

de questions ou activités liées à la santé, devrait : 

a)  consulter  l’Organisation  mondiale  de  la  Santé,
internationale  du  Travail  et  d’autres
intergouvernementales  compétentes  et

l’Organisation 
organisations 
collaborer avec celles-ci, selon qu’il convient ; et 

b) promouvoir la coopération et l’échange d’informations
avec l’Organisation mondiale de la Santé, l’Organisation
internationale  du  Travail  et  d’autres  organisations
intergouvernementales compétentes, selon qu’il convient. 

Article 17 

Echange d’informations 

1. Chaque partie facilite l’échange : 

a) d’informations scientifiques, techniques, économiques
et  juridiques  concernant  le  mercure  et  les  composés  du
mercure,  y  compris  des  informations  toxicologiques,
écotoxicologiques et relatives à la sécurité ; 

b) d’informations sur la réduction ou l’élimination de la
production, de l’utilisation, du commerce, des émissions et
des rejets de mercure et de composés du mercure ; 

c)  d’informations 

solutions  de
remplacement techniquement et économiquement viables
pour : 

concernant 

les 

i) les produits contenant du mercure ajouté ; 

d) d’informations épidémiologiques concernant les effets
sur la santé de l’exposition au mercure et aux composés du
mercure, étroite coopération avec l’Organisation mondiale
de la Santé et d’autres organisations compétentes, au besoin. 

2. Les parties peuvent échanger les informations visées au
paragraphe 1 directement, par l’intermédiaire du Secrétariat
ou en coopération avec d’autres organisations compétentes,
notamment les Secrétariats des conventions relatives aux
produits chimiques et aux déchets, selon qu’il convient. 

3.  Le  Secrétariat  facilite  la  coopération  en  matière
d’échange d’informations mentionnée dans le présent article
et  la  coopération  avec  des  organisations  compétentes,
notamment les Secrétariats des accords multilatéraux sur
l’environnement et d’autres initiatives internationales. Les
informations en question comprennent non seulement celles
fournies  par  les  parties,  mais  aussi  celles  obtenues  des
organisations 
non
gouvernementales  et  des 
institutions  nationales  et
internationales qui possèdent une expertise dans le domaine
du mercure. 

intergouvernementales 

et 

4. Chaque partie désigne un correspondant national pour
l’échange d’informations au titre de la présente Convention,
notamment en ce qui concerne le consentement des parties
importatrices mentionné à l’article 3. 

5. Aux fins de la présente Convention, les informations
concernant la santé et la sécurité des personnes ainsi que
l’environnement  ne 
sont  pas  considérées  comme
confidentielles.  Les  parties  qui  échangent  d’autres
informations  en  application  de  la  présente  Convention
respectent le caractère confidentiel des informations de façon
mutuellement convenue. 

Article 18 

Information, sensibilisation et éducation du public 

1.  Chaque  partie,  dans  les  limites  de  ses  moyens,

encourage et facilite : 

a)  la  mise  à  la  disposition  du  public  des  informations

disponibles concernant : 

i) les effets du mercure et des composés du mercure sur la

santé et l’environnement ; 

ii)  les  solutions  de  remplacement  du  mercure  et  des

composés du mercure ;

iii) les sujets identifiés au paragraphe 1 de l’article 17 ; 

les 

iv) 

recherche
développement et de surveillance au titre de l’article 19 ; et 

résultats  de  ses  activités  de 

ii) les procédés de fabrication dans lesquels du mercure ou

des composés du mercure sont utilisés ; et 

v)  les  activités  qu’elle  mène  pour  s’acquitter  de  ses

obligations au titre de la présente Convention ; 

iii) les activités et procédés qui émettent ou rejettent du

mercure ou des composés du mercure ; 

y compris des informations relatives aux risques pour la
santé et l’environnement et aux coûts et avantages socio-
économiques de ces solutions de remplacement ; et 

b) l’éducation, la formation et la sensibilisation du public
en ce qui concerne les effets de l’exposition au mercure et
aux  composés  du  mercure  sur  la  santé  humaine  et
l’environnement,  en  collaboration  avec  les  organisations
intergouvernementales 
gouvernementales
compétentes et les populations vulnérables, le cas échéant. 

non 

et 

16

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

2.  Chaque  partie  utilise  des  mécanismes  existants  ou
envisage d’élaborer des mécanismes, tels que des registres
des rejets et transferts de polluants, s’il y a lieu, aux fins de
la  collecte  et  de  la  diffusion  d’informations  sur  les
estimations  des  quantités  annuelles  de  mercure  et  de
composés du mercure qui sont émises, rejetées ou éliminées
par des activités humaines sur son territoire. 

Article 19 

Recherche-développement et surveillance 

1. Les parties s’efforcent de coopérer pour développer et
améliorer, compte tenu de leur situation et de leurs moyens
respectifs : 

a)  Des 

inventaires 

la
consommation, les émissions atmosphériques et les rejets
dans l’eau et le sol, d’origine anthropique, de mercure et de
composés du mercure ; 

les  utilisations, 

recensant 

b) La modélisation et la surveillance géographiquement
représentative des concentrations de mercure et de composés
du  mercure  chez  les  populations  vulnérables  et  dans  les
milieux  naturels,  notamment  chez  les  biotes  tels  que  les
poissons, les mammifères marins, les tortues de mer et les
oiseaux, ainsi que la collaboration en matière de collecte et
d’échange d’échantillons appropriés et pertinents ; 

c) Des évaluations de l’impact du mercure et des composés
du mercure sur la santé humaine et l’environnement, ainsi
que dans les domaines social, économique et culturel, en
particulier chez les populations vulnérables ;

d) Des méthodes harmonisées pour les activités menées au

titre des alinéas a), b) et c) ;

e) L’information concernant le cycle environnemental, la
propagation (notamment la propagation à longue distance et
le dépôt), la transformation et le devenir du mercure et des
composés du mercure dans différents écosystèmes, en tenant
dûment  compte  de  la  distinction  entre,  d’une  part,  les
émissions  et  rejets  anthropiques  et,  d’autre  part,  les
émissions  et  rejets  naturels  de  mercure  ainsi  que  de  la
remobilisation de mercure provenant de dépôts anciens ; 

f)  L’information  sur  le  commerce  et  les  échanges  de
mercure et de composés du mercure, et de produits contenant
du mercure ajouté ; et 

g) L’information et la recherche concernant la disponibilité
technique  et  économique  de  produits  et  procédés  sans
mercure, ainsi que les meilleures techniques disponibles et
les meilleures pratiques environnementales pour réduire et
surveiller  les  émissions  et  les  rejets  de  mercure  et  de
composés du mercure. 

2.  Les  parties  devraient,  au  besoin,  s’appuyer  sur  les
réseaux  de  surveillance  et  programmes  de  recherche
existants lors de l’exécution des activités mentionnées au
paragraphe 1. 

Article 20 

Plans de mise en oeuvre 

1. Chaque partie peut, à l’issue d’une première évaluation,
élaborer  et  appliquer  un  plan  de  mise  en  oeuvre  tenant
compte  de  sa  situation  nationale  pour  s’acquitter  de  ses
obligations  au  titre  de  la  présente  Convention.  Ce  plan
devrait être transmis au Secrétariat dès qu’il aura été élaboré. 

2. Chaque partie peut réviser et mettre à jour son plan de
mise en oeuvre, en tenant compte de sa situation nationale,
des orientations données par la Conférence des parties et des
autres orientations pertinentes. 

3.  Les  parties  devraient,  lorsqu’elles  entreprennent  les
activités mentionnées aux paragraphes 1 et 2, consulter les
parties prenantes nationales pour faciliter l’élaboration, la
mise en oeuvre, la révision et la mise à jour de leurs plans
de mise en oeuvre.

4. Les parties peuvent également se concerter sur des plans
régionaux afin de faciliter la mise en oeuvre de la présente
Convention. 

Article 21 

Etablissement de rapports 

1. Chaque partie fait rapport à la Conférence des parties,
par l’intermédiaire du Secrétariat, sur les mesures qu’elle a
prises pour mettre en oeuvre les dispositions de la présente
Convention et l’efficacité de ces mesures ainsi que sur les
éventuelles  difficultés  qu’elle  a  rencontrées  dans  la
réalisation des objectifs de la Convention. 

2. Chaque partie inclut, dans ses rapports, les informations
requises  par  les  articles  3,  5,  7,  8  et  9  de  la  présente
Convention. 

3. La Conférence des parties décide, à sa première réunion,
de la périodicité et de la présentation des rapports, à respecter
par les parties, en tenant compte du caractère souhaitable
d’une coordination avec les autres conventions pertinentes
relatives  aux  produits  chimiques  et  aux  déchets  pour  la
communication des informations. 

Article 22 

Evaluation de l’efficacité 

1.  La  Conférence  des  parties  évalue  l’efficacité  de  la
présente  Convention  au  plus  tard  six  ans  après  sa  date
d’entrée en vigueur et, par la suite, périodiquement, à des
intervalles dont elle décidera. 

2. Afin  de  faciliter  cette  évaluation,  la  Conférence  des
parties  lance,  à  sa  première  réunion,  la  mise  en  place
d’arrangements pour obtenir des données de surveillance
comparables sur la présence et les mouvements de mercure
et de composés du mercure dans l’environnement ainsi que
sur  les  tendances  des  concentrations  de  mercure  et  de
composés du mercure observées dans les milieux biotiques
et chez les populations vulnérables. 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

17

3. L’évaluation est effectuée sur la base des informations
scientifiques, environnementales, techniques, financières et
économiques disponibles, incluant : 

a) Des rapports et d’autres données de surveillance fournis
à la Conférence des parties conformément au paragraphe 2 ;

b) Des rapports soumis conformément à l’article 21 ; 

c)  Des  informations  et  des  recommandations  fournies

conformément à l’article 15 ; et 

d) Des rapports et d’autres informations pertinentes sur le
fonctionnement des arrangements en matière d’assistance
financière, de transfert de technologies et de renforcement
des capacités mis en place au titre de la présente Convention. 

Article 23 

Conférence des parties 

1.  Il  est  institué  par  les  présentes  une  Conférence  des

parties. 

2. La première réunion de la Conférence des parties est
convoquée  par  le  directeur  exécutif  du  Programme  des
Nations Unies pour l’environnement, au plus tard, un (1) an
après la date d’entrée en vigueur de la présente Convention.
Par la suite, les réunions ordinaires de la Conférence des
parties se tiennent à des intervalles réguliers à décider par la
Conférence. 

3.  Des  réunions  extraordinaires  de  la  Conférence  des
parties ont lieu à tout autre moment si la Conférence le juge
nécessaire, ou à la demande écrite d’une partie, sous réserve
que, dans un délai de six mois suivant sa communication aux
parties par le Secrétariat, cette demande soit appuyée par un
tiers au moins des parties. 

4.  La  Conférence  des  parties  arrête  et  adopte  par
consensus, à sa première réunion, son règlement intérieur et
ses  règles  de  gestion  financière  et  ceux  de  tout  organe
subsidiaire, ainsi que les dispositions financières régissant le
fonctionnement du Secrétariat. 

5. La Conférence des parties suit et évalue en permanence
la mise en oeuvre de la présente Convention. Elle s’acquitte
des  fonctions  qui  lui  sont  assignées  par  la  présente
Convention et, à cette fin : 

a) Crée les organes subsidiaires qu’elle juge nécessaires à

la mise en oeuvre de la présente Convention ; 

b)  Coopère,  au  besoin,  avec 

les  organisations
internationales et les organismes intergouvernementaux et
non gouvernementaux compétents ;

c) Examine périodiquement toutes les informations qui lui
sont communiquées ainsi que toutes celles communiquées
au Secrétariat en application de l’article 21 ;

d)  Examine  toutes  les  recommandations  qui  lui  sont
transmises par le Comité de mise en oeuvre et du respect des
obligations ; 

e) Examine et prend toute autre mesure nécessaire à la

réalisation des objectifs de la présente Convention ; et 

f ) Examine les Annexes A et B conformément aux articles

4 et 5. 

6.  L’Organisation  des  Nations  Unies,  ses  institutions
spécialisées et l’Agence internationale de l’énergie atomique,
de  même  que  tout  Etat  qui  n’est  pas  partie  à  la  présente
Convention, peuvent se faire représenter aux réunions de la
Conférence  des  parties  en  qualité  d’observateurs.  Tout
organe  ou  organisme,  national  ou 
international,
gouvernemental ou non gouvernemental, compétent dans les
domaines visés par la présente Convention et qui a informé
le Secrétariat de son souhait de se faire représenter à une
réunion de la Conférence des parties en qualité d’observateur
peut être admis à y prendre part à moins qu’un tiers, au moins,
des parties présentes n’y fassent objection. L’admission et la
participation des observateurs sont subordonnées au respect
du règlement intérieur adopté par la Conférence des parties. 

Article 24 

Secrétariat 

1. Il est institué par les présentes un Secrétariat. 

2. Les fonctions du Secrétariat sont les suivantes : 

a) Organiser les réunions de la Conférence des parties et
de ses organes subsidiaires et leur fournir les services requis ; 

b) Faciliter l’octroi, sur demande, d’une assistance aux
parties,  en  particulier  aux  parties  qui  sont  des  pays  en
développement ou à économie en transition, aux fins de la
mise en oeuvre de la présente Convention ; 

c)  Assurer  la  coordination,  si  besoin  est,  avec  les
secrétariats  d’organismes  internationaux  compétents,  en
particulier avec ceux d’autres conventions sur les produits
chimiques et les déchets ;

d)  Soutenir  les  parties  dans  le  cadre  de  l’échange
d’informations concernant la mise en oeuvre de la présente
Convention ; 

e) Etablir et mettre à la disposition des parties des rapports
périodiques fondés sur les informations reçues en vertu des
articles 15 et 21 ainsi que d’autres informations disponibles ; 

f ) Conclure, sous la supervision générale de la Conférence
des parties, les arrangements administratifs et contractuels
qui  pourraient 
lui  être  nécessaires  pour  s’acquitter
efficacement de ses fonctions ; et 

la  présente  Convention  et  de 

g) S’acquitter des autres fonctions de secrétariat spécifiées
toute  fonction
dans 
supplémentaire  qui  pourrait  lui  être  confiée  par  la
Conférence des parties. 

3. Les fonctions de secrétariat de la présente Convention
sont assurées par le directeur exécutif du Programme des
Nations Unies pour l’environnement, sauf si la Conférence
des parties décide, à une majorité des trois quarts des parties
présentes et votantes, de confier les fonctions de secrétariat
à une ou plusieurs autres organisations internationales. 

18

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

4. La Conférence des parties peut, en consultation avec des
organismes 
internationaux  compétents,  prévoir  une
coopération  et  une  coordination  renforcées  entre  le
Secrétariat et les secrétariats d’autres conventions sur les
produits chimiques et les déchets. La Conférence des parties
peut, en consultation avec des organismes internationaux
compétents, énoncer d’autres orientations sur ce sujet. 

Article 25 

Règlement des différends 

1. Les parties s’efforcent de régler tout différend surgissant
entre elles concernant l’interprétation ou l’application de la
présente  Convention  par  voie  de  négociation  ou  par  tout
autre moyen pacifique de leur choix. 

2.  Lorsqu’elle  ratifie,  accepte  ou  approuve  la  présente
Convention ou y adhère, ou à tout autre moment par la suite,
toute  partie  qui  n’est  pas  une  organisation  régionale
d’intégration économique peut déclarer dans un instrument
écrit  soumis  au  dépositaire  que,  pour  tout  différend
concernant l’interprétation ou l’application de la présente
Convention, elle reconnaît comme obligatoires, à l’égard de
toute partie acceptant la même obligation, l’un des deux ou
les deux moyens de règlement des différends suivants : 

a) L’arbitrage, conformément à la procédure énoncée dans

la première partie de l’Annexe E ; 

b) La saisine de la Cour internationale de Justice. 

3. Toute organisation régionale d’intégration économique
partie à la Convention peut faire une déclaration ayant le
même  effet  concernant  l’arbitrage,  conformément  au
paragraphe 2. 

4. Toute déclaration faite en application du paragraphe 2
ou du paragraphe 3 reste en vigueur jusqu’à l’expiration du
délai stipulé dans cette déclaration ou jusqu’à l’expiration
d’un  délai  de  trois  mois  à  compter  du  dépôt,  auprès  du
dépositaire, de la notification écrite de sa révocation. 

5.  L’expiration  d’une  déclaration,  la  notification  de  la
révocation  d’une  déclaration  ou  le  dépôt  d’une  nouvelle
déclaration n’affecte en rien la procédure engagée devant un
tribunal arbitral ou devant la Cour internationale de Justice,
à  moins  que  les  parties  au  différend  n’en  conviennent
autrement. 

6. Si les parties à un différend n’ont pas accepté le même
moyen  de  règlement  des  différends  conformément  au
paragraphe  2  ou  au  paragraphe  3,  et  si  elles  ne  sont  pas
parvenues à régler leur différend par les moyens indiqués au
paragraphe 1 dans les douze mois suivant la notification par
une partie à une autre partie de l’existence d’un différend
entre elles, le différend est porté devant une commission de
conciliation, à la demande de l’une des parties au différend.
La procédure énoncée dans la deuxième partie de l’Annexe
E s’applique à la conciliation au titre du présent article. 

Article 26 

Amendements à la Convention 

1.  Toute  partie  peut  proposer  des  amendements  à  la

présente Convention. 

2. Les amendements à la présente Convention sont adoptés
à une réunion de la Conférence des parties. Le texte de tout
projet  d’amendement  est  communiqué  aux  parties  par  le
Secrétariat six mois, au moins, avant la réunion à laquelle il
est  présenté  pour  adoption.  Le  Secrétariat  communique
également les projets d’amendement aux signataires de la
présente Convention et, à titre d’information, au dépositaire. 

3. Les parties mettent tout en œuvre pour parvenir à un
accord  par  consensus  sur  tout  amendement  proposé  à  la
présente  Convention.  Si  tous  les  efforts  en  ce  sens  sont
demeurés  vains  et  qu’aucun  accord  n’est  intervenu,
l’amendement est adopté en dernier recours par vote à la
majorité des trois quarts des parties présentes et votantes
participant à la réunion. 

4. Le dépositaire communique tout amendement adopté à
toutes les parties aux fins de ratification, d’acceptation ou
d’approbation. 

5.  La  ratification,  l’acceptation  ou  l’approbation  d’un
amendement  est  notifiée  par  écrit  au  dépositaire.  Un
amendement adopté conformément au paragraphe 3 entre en
vigueur à l’égard des parties ayant accepté d’être liées par
ses dispositions le quatre vingt dixième jour à compter de la
date du dépôt des instruments de ratification, d’acceptation
ou d’approbation par les trois quarts au moins, des parties
qui étaient parties au moment où l’amendement a été adopté.
Par la suite, l’amendement entre en vigueur à l’égard de toute
autre partie le quatre vingt dixième jour à compter de la date
du dépôt par cette partie de son instrument de ratification,
d’acceptation ou d’approbation de l’amendement. 

Article 27 

Adoption et amendements des annexes 

1. Les annexes à la présente Convention en font partie
intégrante  et,  sauf  disposition  contraire  expresse,  toute
référence à la Convention constitue également une référence
à ses annexes. 

2. Les annexes supplémentaires adoptées après l’entrée en
vigueur de la présente Convention ont exclusivement trait à
des  questions  de  procédure  ou  à  des  questions  d’ordre
scientifique, technique ou administratif. 

3.  La  proposition,  l’adoption  et  l’entrée  en  vigueur
d’annexes supplémentaires à la présente Convention sont
régies par la procédure suivante :

a) Les annexes supplémentaires sont proposées et adoptées
selon la procédure énoncée aux paragraphes 1 à 3 de l’article
26 ; 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

19

b)  Toute  partie  qui  ne  peut  accepter  une  annexe
supplémentaire en informe le dépositaire par notification
écrite dans l’année qui suit la date de communication par le
dépositaire de l’adoption de cette annexe. Ce dernier informe
sans délai toutes les parties de toute notification reçue en ce
sens. Une partie peut à tout moment informer le dépositaire
par  notification  écrite  qu’elle  retire  une  notification
antérieure de non acceptation d’une annexe supplémentaire ;
l’annexe considérée entre alors en vigueur à l’égard de cette
partie sous réserve des dispositions de l’alinéa c) ci-après ; et 

c) A l’expiration d’un délai d’un an, à compter de la date
de la communication par le dépositaire de l’adoption d’une
annexe supplémentaire, celle ci entre en vigueur à l’égard de
toutes les parties qui n’ont pas communiqué de notification
de  non  acceptation  en  application  des  dispositions  de
l’alinéa b). 

4.  La  proposition,  l’adoption  et  l’entrée  en  vigueur
d’amendements aux annexes à la présente Convention sont
soumises à la même procédure que la proposition, l’adoption
et  l’entrée  en  vigueur  d’annexes  supplémentaires  à  la
Convention, sous réserve qu’un amendement à une annexe
n’entre pas en vigueur à l’égard d’une partie qui a fait une
déclaration  concernant  un  amendement  à  des  annexes
conformément au paragraphe 5 de l’article 30, auquel cas cet
amendement  entre  en  vigueur  à  l’égard  de  la  partie  en
question le quatre-vingt-dixième jour, à compter de la date à
laquelle  celle-ci  dépose,  auprès  du  dépositaire,  son
instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou
d’adhésion concernant un tel amendement. 

5. Si une annexe supplémentaire ou un amendement à une
annexe  se  rapporte  à  un  amendement  à  la  présente
Convention, cette annexe supplémentaire ou cet amendement
n’entre  en  vigueur  que  lorsque  l’amendement  à  la
Convention entre lui-même en vigueur. 

Article 28 

Droit de vote 

1. Sous réserve des dispositions du paragraphe 2, chaque

partie à la présente Convention dispose d’une voix.

2. Les organisations régionales d’intégration économique
disposent, pour exercer leur droit de vote dans les domaines
qui relèvent de leur compétence, d’un nombre de voix égal
au  nombre  de  leurs  Etats  membres  qui  sont  parties  à  la
présente Convention. Elles n’exercent pas leur droit de vote
si l’un de leurs Etats membres exerce le sien, et inversement. 

Article 29 

Signature 

La présente Convention est ouverte à la signature de tous
les  Etats  et  organisations 
régionales  d’intégration
économique à Kumamoto (Japon) les 10 et 11 octobre 2013,
et ensuite au siège de l’Organisation des Nations Unies, à
New York, jusqu’au 9 octobre 2014. 

Article 30 

Ratification, acceptation, approbation ou adhésion 

1. La présente Convention est soumise à la ratification, à
l’acceptation  ou  à 
l’approbation  des  Etats  et  des
organisations régionales d’intégration économique. Elle est
ouverte à l’adhésion des Etats et des organisations régionales
d’intégration économique, à compter du jour qui suit la date
où elle cesse d’être ouverte à la signature. Les instruments
de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion
sont déposés auprès du dépositaire. 

2. Toute organisation régionale d’intégration économique
qui devient partie à la présente Convention sans qu’aucun de
ses  Etats  membres  n’y  soit  partie  est  liée  par  toutes  les
obligations  énoncées  dans  la  Convention.  Lorsqu’un  ou
plusieurs  Etats  membres  d’une  de  ces  organisations  sont
parties à la Convention, l’organisation et ses Etats membres
décident  de  leurs  responsabilités  respectives  en  ce  qui
concerne l’exécution des obligations qui leur incombent en
vertu de la Convention. En pareil cas, l’organisation et ses
Etats  membres  ne  sont  pas  habilités  à  exercer
concurremment leurs droits au titre de la Convention. 

3. Dans leurs instruments de ratification, d’acceptation,
d’approbation ou d’adhésion, les organisations régionales
d’intégration  économique  indiquent  l’étendue  de  leur
compétence à l’égard des questions régies par la présente
Convention.  En  outre,  ces  organisations  informent  le
dépositaire, qui en informe à son tour les parties, de toute
modification pertinente de l’étendue de leur compétence. 

4.  Chaque  Etat  ou  organisation  régionale  d’intégration
économique est encouragé à transmettre au Secrétariat, au
moment  de  sa  ratification,  de  son  acceptation  ou  de  son
approbation de la Convention ou de son adhésion à celle-ci,
des informations sur les mesures qu’il ou elle a prises pour
mettre en oeuvre la Convention. 

5.  Dans  son  instrument  de  ratification,  d’acceptation,
d’approbation ou d’adhésion, toute partie peut déclarer que
tout  amendement  à  une  annexe  n’entre  en  vigueur  à  son
égard qu’après le dépôt de son instrument de ratification,
d’acceptation  ou  d’approbation  dudit  amendement  ou
d’adhésion à celui-ci. 

Article 31 

Entrée en vigueur 

1. La présente Convention entre en vigueur le quatre-vingt-
dixième  jour  suivant  la  date  du  dépôt  du  cinquantième
instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou
d’adhésion. 

2. Pour chaque Etat ou organisation régionale d’intégration
économique qui ratifie, accepte ou approuve la Convention,
ou y adhère, après le dépôt du cinquantième instrument de
ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion, la
Convention entre en vigueur le quatre-vingt-dixième jour
suivant la date du dépôt, par cet Etat ou cette organisation,
de 
ratification,  d’acceptation,
d’approbation ou d’adhésion. 

instrument  de 

son 

20

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

3. Aux fins des paragraphes 1 et 2, tout instrument déposé
par  une  organisation  régionale  d’intégration  économique
n’est pas considéré comme venant s’ajouter aux instruments
déjà déposés par les Etats membres de cette organisation.

Article 32 

Réserves 

Aucune réserve ne peut être faite à la présente Convention. 

Article 33 

Retrait 

1. A l’expiration d’un délai de trois ans, à compter de la
date d’entrée en vigueur de la présente Convention à l’égard
d’une partie, cette dernière peut à tout moment se retirer de
la Convention par notification écrite adressée au dépositaire. 

2. Tout retrait prend effet à l’expiration d’un délai d’un an,
à compter de la date de réception de la notification de retrait
par le dépositaire, ou à toute autre date ultérieure spécifiée
dans la notification de retrait. 

Article 34 

Dépositaire 

Le Secrétaire général de l’Organisation des Nations Unies

est le dépositaire de la présente Convention. 

Article 35 

Textes faisant foi 

L’original  de  la  présente  Convention,  dont  les  textes
anglais,  arabe,  chinois,  espagnol,  français  et  russe  font
également foi, est déposé auprès du dépositaire. 

En foi de quoi les soussignés, dûment autorisés à cet effet,

ont signé la présente Convention. 

Fait à Kumamoto (Japon), le dix octobre deux mille treize.

————

Annexe A 

Produits contenant du mercure ajouté 

Les produits ci-après sont exclus de la présente Annexe : 
a) Produits essentiels à des fins militaires et de protection

civile ; 

b) Produits utilisés pour la recherche, pour l’étalonnage

d’instruments, comme étalon de référence ; 

c) Lorsqu’aucune solution de remplacement faisable sans
mercure n’est disponible, commutateurs et relais, lampes
fluorescentes  à  cathode  froide  et  lampes  fluorescentes  à
électrodes externes pour affichages électroniques et appareils
de mesure ; 

d) Produits utilisés dans des pratiques traditionnelles ou

religieuses ; et 

e) Vaccins contenant du thimérosal comme conservateur. 

————
————

Première partie : Produits soumis au paragraphe 1 de l’article 4 
Première partie : Produits soumis au paragraphe 1 de l’article 4 

Produits contenant du mercure ajouté 

Date à compter de laquelle la production,

l'importation ou l'exportation du produit n'est

plus autorisée (date d'abandon définitif)

Piles, à l’exception des piles boutons zinc-oxyde d’argent et zinc-air à

teneur en mercure < 2 %.

Commutateurs et relais, à l’exception des ponts de mesure de capacité et
de perte à très haute précision et des commutateurs et relais radio haute
fréquence pour instruments de surveillance et de contrôle possédant une
teneur maximale en mercure de 20 mg par pont, commutateur ou relais. 

Lampes   fluorescentes   compactes   d'éclairage   ordinaire   de   puissance

≤ 30 W à teneur en mercure supérieure à 5 mg par bec de lampe.

Tubes fluorescents linéaires d'éclairage ordinaire :

a) au phosphore à trois bandes de puissance < 60 W à teneur en mercure

supérieure à 5 mg par lampe ;

b) au phosphore d'halophosphate de puissance ≤ 40 W à teneur en mercure

supérieure à 10 mg par lampe.

2020

2020

2020

2020

Lampes d'éclairage ordinaire à vapeur de mercure sous haute pression.

2020

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

21

Produits contenant du mercure ajouté 

Date à compter de laquelle la production,

l'importation ou l'exportation du produit n'est

plus autorisée (date d'abandon définitif)

Mercure  contenu  dans  les  lampes  fluorescentes  à  cathode  froide  et

électrodes externes pour affichage électronique :

a) de faible longueur (≤ 500 mm) à teneur en mercure supérieure à 3,5 mg

par lampe ;

b) de longueur moyenne (> 500 mm) et ≤ 1500 mm) à teneur en mercure

supérieure à 5 mg par lampe ;

c) de grande longueur (> 1500 mm) à teneur en mercure supérieure à 13

mg par lampe.

Cosmétique  (à  teneur  en  mercure  supérieure  à  1  ppm),  y  compris  les
savons et crèmes de blanchissement de la peau, mais à l'exlusion des
cosmétiques pour la zone oculaire dans lesquels le mercure est utilisé
comme agent de conservation pour lequel aucun substitut efficace et
sans danger n'est disponisble1).

Pesticides, biocides et antiseptiques locaux.

Les instruments de mesure non électroniques ci-après, à l'exception de
ceux incorporés dans des équipements de grande taille ou utilisés pour
des mesures à haute précision, lorsqu'aucune solution de remplacement
convenable sans mercure disponible :

2020

2020

2020

2020

a) boromètres ;
b) hygromètres ;
c) manomètres ;
d) thermomètres ;
e) sphygmomanomètres.

Produits contenant
du mercure ajouté 

Deuxième partie : Produits soumis au paragraphe 3 de l’article 4 

Dispositions

Amalgames

dentaires

Les mesures qu'une partie doit prendre pour éliminer progressivement l'utilisation d'amalgames dentaires
doivent  tenir  compte  de  sa  situation  nationale  et  des  orientations  internationales  pertinentes  et
comprendre deux ou plusieurs des mesures suivantes :

i) définir des objectifs nationaux de prévention des caries et de promotion de l'hygiène dentaire pour

réduire autant que possible le besoin de restauration dentaire ;

ii) définir des objectifs nationaux visant à réduire autant que possible leur utilisation ;
iii) promouvoir l'utilisation de matériaux de restauration dentaire économiques et cliniquement efficaces

qui ne contiennent pas de mercure ;

iv)  promouvoir  les  activités  de  recherche-développement  axées  sur  des  matériaux  de  restauration

dentaire de qualité qui ne contiennent pas de mercure ;

v) encourager les organisations professionnelles représentatives et les écoles de médecine dentaire à
éduquer et former les professionnels du secteur dentaire et les étudiants à l'utilisation de matériaux
de restauration dentaire sans mercure et à la promotion des meilleures pratiques de gestion ;

vi) décourager les polices d'assurances et programmes qui privilégient les amalgames plutôt que les

matériaux de restauration dentaire sans mercure ;

vii) encourager les polices d'assurances et programmes qui favorisent l'utilisation des matériaux de

restauration dentaire de qualité sans mercure ;

viii) restreindre l'utilisation d'amalgames dentaires à leur forme encapsulée ;
ix) promouvoir l'utilisation des meilleures pratiques environnementales dans les établissements de soins

dentaires afin de réduire les rejets de mercure et de composés du mercure dans l'eau et le sol.

1) Les cosmétiques, savons et crèmes qui contiennent du mercure sous forme de contaminant à l'état de traces ne sont pas visés.

22

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Annexe B 

Procédés de fabrication dans lesquels du mercure ou des composés du mercure sont utilisés 

Première partie : Procédés soumis au paragraphe 2 de l’article 5 

Procédés de fabrication utilisant du mercure ou des composés du mercure

Date d'abandon définitif

Production de chlore alcali.

Production d'acétaldéhyde dans laquelle du mercure ou des composés du

mercure sont utilisés comme catalyseurs.

2025

2018

Deuxième partie : Produits soumis au paragraphe 3 de l’article 5 

Procédé utilisant

du mercure

Production de chlorure de

vinyle monomère

Dispositions

Les mesures devant être prises par les parties consistent, entre autres à :
i) réduire, d'ici à 2020 l'utilisation de mercure de 50 % par unité de production par rapport à

l'année 2010 ;

ii) promouvoir des mesures visant à réduire la dépendance à l'égard du mercure provenant de

l'extraction primaire ;

iii)  prendre  des  mesures  pour  réduire  les  émissions  et  les  rejets  de  mercure  dans

l'environnement ;

iv) appuyer la recherche-développement dans le domaine des catalyseurs et procédés sans

mercure ;

v) ne pas permettre l'utilisation de mercure cinq ans après que la conférence des parties a
établi l'existence de catalyseurs sans mercure techniquement et économiquement faisables
basés sur des procédés existants ;

vi) faire rapport à la conférence des parties sur les efforts déployés pour développer et/ou
identifier les solutions de remplacement et éliminer l'utilisation du mercure conformément
à l'article 21.

Production de méthylate ou
d'éthylate de sodium ou de

potassium

Les mesures devant être prises par les parties consistent, entre autres, à :
i) réduire l'utilisation de mercure dans le but de la faire cesser le plus rapidement possible et

au plus tard 10 ans après l'entrée en vigueur de la Convention ;

ii) réduire, d'ici à 2020, les émissions et les rejets de 50 % par unité de production par rapport

à l'année 2010 ;

iii) interdire l'utilisation de nouveau mercure provenant de l'extraction primaire ;
iv) appuyer la recherche-développement dans le domaine des procédés sans mercure ;
v) ne pas permettre l'utilisation de mercure cinq ans après que la conférence des parties a
établi l'existence de procédés sans mercure techniquement et économiquement faisables ;
vi) faire rapport à la conférence des parties sur les efforts déployés pour développer et/ou
identifier des solutions de remplacement et éliminer l'utilisation de mercure conformément
à l'article 21.

Production de polyuréthane

utilisant des catalyseurs
contenant du mercure

Les mesures devant être prises par les parties consistent, entre autres à :
i) réduire l'utilisation de mercure dans le but de la faire cesser le plus rapidement possible et,

au plus tard, 10 ans après l'entrée en vigueur de la Convention ;

ii) réduire la dépendance à l'égard du mercure provenant de l'extraction primaire ;
iii) réduire les émissions et les rejets de mercure dans l'environnement ;
iv) appuyer la recherche-développement dans le domaine des catalyseurs et procédés sans

mercure ;

v) faire rapport à la conférence des parties sur les efforts déployés pour développer et/ou
identifier des solutions de remplacement et éliminer l'utilisation de mercure conformément
à l'article 21.

Le paragraphe 6 de l'article 5 ne s'applique pas à ce procédé de fabrication.

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

23

Annexe C 

Extraction minière artisanale et à petite échelle d'or 

Plans d'action nationaux 

1. Chaque partie soumise aux dispositions du paragraphe
3 de l'article 7 fait figurer dans son plan d'action national : 

a) des objectifs nationaux et des objectifs de réduction ; 

b) des mesures visant à éliminer : 

i) l'amalgamation de minerai brut ; 

ii) le brûlage à l'air libre d'amalgames ou d'amalgames

transformés ; 

iii) le brûlage d'amalgames dans des zones résidentielles ;

et

iv)  la  lixiviation  au  cyanure  de  sédiments,  minerais  et
résidus auxquels du mercure a été ajouté, sans en avoir au
préalable retiré ce dernier.

c)  des  mesures  pour  faciliter  la  formalisation  ou  la
réglementation du secteur de l'extraction minière artisanale
et à petite échelle d'or ; 

j) des stratégies pour informer les mineurs travaillant dans
l'extraction  aurifère  artisanale  et  à  petite  échelle  et  les
communautés touchées ; et 

k) un calendrier pour la mise en œuvre du plan d'action

national. 

2. Chaque partie peut faire figurer dans son plan d'action
national des stratégies supplémentaires pour atteindre ses
objectifs comme, par exemple, l'utilisation ou l'introduction
de normes relatives à l'extraction minière artisanale et à petite
échelle d'or par des procédés ne faisant pas appel au mercure
et  de  mécanismes  reposant  sur  le  marché  ou  d'outils  de
marketing. 

————————

Annexe D 

Liste des sources ponctuelles d'émissions

atmosphériques de mercure et de composés du mercure

Catégorie de sources ponctuelles : 

Centrales électriques alimentées au charbon ;

Chaudières industrielles alimentées au charbon ; 

Procédés de fusion et de grillage utilisés dans la production

de métaux non ferreux1) ; 

d) des estimations initiales des quantités de mercure et des
pratiques  utilisées  sur  son  territoire  dans  le  secteur  de
l'extraction minière et de la transformation artisanales et à
petite échelle d'or ; 

Installations d'incinération de déchets ; 

Installations de production de clinker de ciment.

————————

e)  des  stratégies  pour  promouvoir  la  réduction  des
émissions  et  rejets  de  mercure  et  de  l'exposition  à  cette
substance dans le secteur de l'extraction minière et de la
transformation  artisanales  et  à  petite  échelle  d'or  et,  en
particulier, des méthodes ne faisant pas appel au mercure ; 

f) des stratégies visant à gérer les échanges commerciaux
et à empêcher le détournement de mercure et composés du
mercure  provenant  de  sources  étrangères  et  nationales
destinés  à  être  utilisés  pour  l'extraction  minière  et  la
transformation artisanales et à petite échelle d'or ; 

g) des stratégies visant à impliquer les parties prenantes
dans la mise en œuvre et l'amélioration continue du plan
d'action national ; 

h) Une stratégie de santé publique relative à l'exposition
des mineurs travaillant dans l'extraction aurifère artisanale
et à petite échelle et de leurs communautés au mercure. Une
telle  stratégie  devrait  prévoir,  entre  autres,  la  collecte  de
données sanitaires, la formation du personnel des services
de  santé  et  la  sensibilisation  par  l'intermédiaire  des
établissements de santé ; 

i)  des  stratégies  visant  à  prévenir  l'exposition  des
populations  vulnérables,  notamment  les  enfants  et  les
femmes  en  âge  de  procréer,  en  particulier  les  femmes
enceintes,  au  mercure  utilisé  dans  l'extraction  minière
artisanale et à petite échelle d'or ; 

Annexe E 

Procédures d'arbitrage et de conciliation 

Première partie : Procédure d'arbitrage 

Aux fins de l'alinéa a) du paragraphe 2 de l'article 25 de la
présente Convention, la procédure d'arbitrage est la suivante : 

Article premier 

1.  Toute  partie  peut  prendre  l'initiative  de  recourir  à
l'arbitrage,  conformément  à  l'article  25  de  la  présente
Convention, par notification écrite adressée à l'autre partie ou
aux  autres  parties  au  différend.  Une  telle  notification  est
accompagnée de l'exposé des conclusions, ainsi que de toutes
pièces  justificatives,  et  indique  l'objet  de  l'arbitrage,
notamment  les  articles  de  la  présente  Convention  dont
l'interprétation ou l'application font l'objet du litige. 

2. La partie requérante notifie au Secrétariat qu'elle renvoie
un différend à l'arbitrage conformément à l'article 25 de la
présente Convention. La notification est accompagnée de la
notification  écrite  de  la  partie  requérante,  de  l'exposé  des
conclusions et des pièces justificatives visés au paragraphe 1
ci-dessus. Le Secrétariat communique les informations ainsi
reçues à toutes les parties. 

1) Aux fins de la présente Annexe, on entend par « métaux non

ferreux » le plomb, le zinc, le cuivre et l'or industriel.

24

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Article 2 

Article 8 

1. Si un différend est renvoyé à l'arbitrage conformément
à l'article premier ci dessus, un tribunal arbitral composé de
trois membres est institué. 

2. Chaque partie au différend nomme un arbitre et les deux
arbitres  ainsi  nommés  désignent  d'un  commun  accord  le
troisième arbitre, qui exerce la présidence du tribunal. En cas
de différend entre plus de deux parties, les parties qui font
cause commune nomment un arbitre d'un commun accord.
Le Président du tribunal ne doit pas être ressortissant de l'une
des parties au différend, ni avoir sa résidence habituelle sur
le territoire de l'une de ces parties, ni se trouver au service
de l'une d'elles, ni s'être déjà occupé de l'affaire à un autre
titre. 

3. Il est pourvu à tout siège vacant de la manière prévue

pour la nomination initiale. 

Article 3 

1. Si, dans un délai de deux mois après la date de réception
de la notification d'arbitrage par la partie défenderesse, l'une
des parties au différend ne procède pas à la nomination d'un
arbitre,  l'autre  partie  peut  saisir  le  Secrétaire  général  de
l'Organisation  des  Nations  Unies,  qui  procède  à  cette
désignation dans un nouveau délai de deux mois. 

2. Si, dans un délai de deux mois après la nomination du
deuxième arbitre, le Président du tribunal arbitral n'est pas
désigné, le Secrétaire général de l'Organisation des Nations
Unies procède, à la requête d'une partie, à sa désignation
dans un nouveau délai de deux mois.

Article 4 

Le tribunal arbitral rend ses décisions conformément aux
dispositions  de  la  présente  Convention  et  au  droit
international. 

Article 5 

Sauf si les parties au différend en conviennent autrement, le
tribunal arbitral établit ses propres règles de procédure. 

Article 6 

A la demande de l'une des parties au différend, le tribunal
arbitral  peut  recommander  les  mesures  conservatoires
indispensables. 

Article 7 

Les  parties  au  différend  facilitent  le  déroulement  des
travaux du tribunal arbitral et, en particulier, utilisent tous
les moyens à leur disposition pour : 

Les  parties  au  différend  et  les  arbitres  sont  tenus  de
protéger  la  confidentialité  de  tout  renseignement  ou
document qu'ils obtiennent à titre confidentiel au cours de la
procédure du tribunal arbitral. 

Article 9 

A moins que le tribunal arbitral n'en décide autrement en
raison des circonstances particulières de l'affaire, les frais du
tribunal  sont  supportés  à  parts  égales  par  les  parties  au
différend. Le tribunal tient un relevé de tous ses frais et en
fournit un état final aux parties. 

Article 10 

Toute partie ayant, en ce qui concerne l'objet du différend,
un intérêt d'ordre juridique susceptible d'être affecté par la
décision  peut  intervenir  dans  la  procédure  avec  le
consentement du tribunal arbitral. 

Article 11 

Le tribunal arbitral peut instruire et trancher les demandes
reconventionnelles directement liées à l'objet du différend. 

Article 12 

Les décisions du tribunal arbitral, tant sur la procédure que
sur le fond, sont prises à la majorité des voix de ses membres. 

Article 13 

1.  Si  l'une  des  parties  au  différend  ne  se  présente  pas
devant le tribunal arbitral ou ne fait pas valoir ses moyens,
l'autre  partie  peut  demander  au  tribunal  de  poursuivre  la
procédure et de rendre sa sentence. L'absence d'une partie ou
le fait pour une partie de ne pas faire valoir ses moyens ne
fait pas obstacle au déroulement de la procédure. 

2. Avant de prononcer sa sentence définitive, le tribunal
arbitral doit s'assurer que la demande est fondée en fait et en
droit. 

Article 14 

Le tribunal arbitral prononce sa sentence définitive, au plus
tard, cinq mois après la date à laquelle il a été créé, à moins
qu'il estime nécessaire de prolonger ce délai d'une durée qui
ne devrait pas excéder cinq (5) mois. 

Article 15 

a) fournir au tribunal tous les documents, renseignements

et facilités nécessaires ; et 

b) permettre au tribunal, en cas de besoin, de citer des

témoins ou des experts et d'enregistrer leur déposition. 

La sentence définitive du tribunal arbitral est limitée à
l'objet du différend et est motivée. Elle contient le nom des
membres qui y ont pris part et la date à laquelle elle a été
prononcée.  Tout  membre  du  tribunal  peut  joindre  à  la
sentence l'exposé de son opinion individuelle ou dissidente. 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

25

Article 16 

Article 5 

La  sentence  définitive  lie  les  parties  au  différend.
L'interprétation qui est faite de la présente Convention dans
la sentence définitive lie également toute partie intervenant
conformément à l'article 10 dans la mesure où elle a trait à
des questions au sujet desquelles cette partie est intervenue.
La sentence définitive est sans appel, à moins que les parties
au différend ne soient convenues à l'avance d'une procédure
d'appel. 

Article 17 

Tout désaccord pouvant surgir entre les parties liées par la
sentence définitive en application de l'article 16 concernant
l'interprétation ou la mise en œuvre de cette sentence peut
être soumis par l'une ou l'autre de ces parties à la décision
du tribunal arbitral qui a prononcé la sentence. 

Deuxième partie : Procédure de conciliation 

Aux fins du paragraphe 6 de l'article 25 de la présente

Convention, la procédure de conciliation est la suivante : 

Article premier 

Toute demande d'une partie à un différend visant à créer
une commission de conciliation en application du paragraphe
6 de l'article 25 de la présente Convention est adressée par
écrit au Secrétariat avec copie à l'autre partie ou aux autres
parties  au  différend.  Le  Secrétariat  en 
informe
immédiatement toutes les parties. 

Article 2 

1. La commission de conciliation se compose, à moins que
les parties au différend n'en conviennent autrement, de trois
membres,  chaque  partie  concernée  en  nommant  un  et  le
Président étant choisi conjointement par les membres ainsi
nommés. 

2. En cas de différend entre plus de deux parties, les parties
faisant  cause  commune  nomment  leur  membre  de  la
commission d'un commun accord. 

Article 3 

Si, dans un délai de deux mois après la date de réception
par  le  Secrétariat  de  la  demande  écrite  visée  à  l'article
premier ci-dessus, tous les membres n'ont pas été nommés
par  les  parties  au  différend,  le  Secrétaire  général  de
l'Organisation des Nations Unies procède, à la requête d'une
partie  quelconque,  aux  nominations  nécessaires  dans  un
nouveau délai de deux (2) mois. 

Article 4 

Si, dans un délai de deux mois après la nomination du
deuxième membre de la commission, le Président de celle-
ci n'a pas été choisi, le Secrétaire général de l'Organisation
des  Nations  Unies  procède,  à  la  requête  d'une  partie  au
différend, à sa désignation dans un nouveau délai de deux
mois. 

La  commission  de  conciliation  aide  les  parties  au
différend, de façon indépendante et impartiale, à parvenir à
un règlement à l'amiable. 

Article 6 

1. La commission de conciliation peut mener la procédure
de la manière qu'elle juge appropriée, compte pleinement
tenu des circonstances de l'affaire et des vues éventuellement
exprimées par les parties au différend, notamment de toute
demande visant à obtenir un règlement rapide du différend.
Elle  peut  adopter  son  propre  règlement  intérieur,  si
nécessaire,  à  moins  que  les  parties  n'en  conviennent
autrement. 

2. La commission de conciliation peut, à tout moment de
la procédure, faire des propositions ou des recommandations
en vue d'un règlement du différend. 

Article 7 

Les parties au différend coopèrent avec la commission de

conciliation. 

Elles  s'efforcent,  en  particulier,  de  satisfaire  à  ses
demandes concernant la présentation de documents écrits et
d'éléments de preuve et la participation aux réunions. Les
parties au différend et les membres de la commission de
conciliation sont tenus de protéger la confidentialité de tout
renseignement  ou  document  qu'ils  obtiennent  à  titre
confidentiel au cours de la procédure de conciliation. 

Article 8 

La commission de conciliation prend ses décisions à la

majorité des voix de ses membres. 

Article 9 

A  moins  que  le  différend  n'ait  déjà  été  résolu,  la
commission de conciliation présente, au plus tard, douze
mois  après  sa  création,  un  rapport  contenant  ses
recommandations pour le règlement du différend, que les
parties au différend examinent de bonne foi. 

Article 10 

En  cas  de  désaccord  au  sujet  de  la  compétence  de  la
commission de conciliation pour examiner une question dont
elle est saisie, celle-ci décide si elle est ou non compétente. 

Article 11 

Les frais de la commission de conciliation sont supportés
par les parties au différend à parts égales, à moins qu'elles
n'en conviennent autrement. La commission tient un relevé
de tous ses frais et en fournit un état final aux parties.

26

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

DECISIONS INDIVIDUELLES

Décrets présidentiels du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au  29  mars  2022  mettant  fin  à  des  fonctions  à
l'ex-ministère des affaires étrangères.

————

Par décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022, il est mis fin aux fonctions à l’ex-ministère
des affaires étrangères, exercées par Mme. et MM. : 

— Nacim Gaouaoui, directeur de l'environnement et du

développement durable ; 

— Mohamed Mellah, sous-directeur des pays du Sahel, à

la direction générale « Afrique » ;

— El-Ouahid Abdelbaki, sous-directeur des télécommunications,

à la direction des services techniques ; 

— Abdelmalek Boufenouche, sous-directeur « des pays du
Machrek Arabe », à la direction générale « des pays arabes » ; 

— Sabrina Kaci, sous-directrice des pays de l'Europe du

Sud ; 

—  Abdelhakim  Ammouche,  sous-directeur  de  l'Asie

centrale, à la direction générale « Asie-Océanie » ; 

—  Nor-Eddine  Benfreha,  sous-directeur  du  partenariat

avec l'Union européenne et de la sécurité régionale ; 

appelés à exercer d'autres fonctions. 
————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin aux fonctions
à l’ex-ministère des affaires étrangères, exercées par Mme.
et MM. : 

—  Noureddine  Belberkani,  directeur  des  services

techniques, à compter du 2 février 2022 ; 

—  Amel  Bouilout,  sous-directrice  des  compétences

nationales à l’étranger, à compter du 17 février 2022 ; 

—  Abdelmalek  Maoudj,  sous-directeur  de  la  valise
diplomatique  et  du  courrier,  à  la  direction  générale  des
ressources, à compter du 24 janvier 2022 ; 

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin aux fonctions
de directeur des affaires humanitaires, sociales, culturelles,
scientifiques et techniques internationales à l’ex-ministère
des affaires étrangères, exercées par M. Saïd Khelifi, appelé
à exercer une autre fonction. 

————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin, à compter du
25  janvier  2022,  aux  fonctions  de  chargé  d’études et de
synthèse à l’ex-ministère des affaires étrangères, exercées
par M. El-Hadj Lamine, appelé à exercer une autre fonction. 

————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin aux fonctions
de sous-directrice du développement social à l’ex-ministère
des affaires étrangères, exercées par Mme. Habiba Derradji,
appelée à exercer une autre fonction. 

————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin, à compter du
22  janvier  2022,  aux  fonctions  de  sous-directrice de
l’ONU et des conférences inter-régionales à l’ex-ministère
des affaires étrangères, exercées par Mme. Baya Bensmaïl,
appelée à exercer une autre fonction. 

————H————

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au  29  mars  2022  mettant  fin  aux  fonctions  d’un
directeur  d’études  et  de  recherche  à  l’institut
diplomatique et des relations internationales.

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin, à compter du
19 février  2022,  aux  fonctions  de  directeur d’études et de
recherche  à 
l’institut  diplomatique  et  des  relations
internationales, exercées par M. Djamal Zerkani, appelé à
exercer une autre fonction. 

————H————

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au  29  mars  2022  mettant  fin  aux  fonctions  d’un
consul de la République algérienne démocratique
et populaire.

————

— Abdelkader Moussaoui, sous-directeur de l’état civil et
de  la  chancellerie,  à  la  direction  générale  des  affaires
consulaires et de la communauté nationale à l’étranger, à
compter du 20 février 2022 ;

appelés à exercer d'autres fonctions. 

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, il est mis fin, à compter du
31 juillet 2021,  aux  fonctions  de  consul de la République
algérienne  démocratique  et  populaire  à  Besançon
(République française), exercées par M. Mustapha Bousri,
appelé à exercer une autre fonction. 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

27

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au  29  mars  2022  mettant  fin  aux  fonctions  d’un
directeur à l’agence nationale pour la valorisation
des ressources en hydrocarbures.

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, sont nommés au ministère
des  affaires  étrangères  et  de  la  communauté  nationale  à
l’étranger Mmes. et MM. : 

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022,  il est mis fin aux  fonctions
de  directeur à l’agence nationale pour la valorisation des
ressources  en  hydrocarbures,  exercées  par  M.  Mahmoud
Djidjeli, sur sa demande. 

————H————

Décrets présidentiels du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022 portant nomination au ministère
des  affaires  étrangères  et  de  la  communauté
nationale à l’étranger.

————

Par décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022, sont nommés au ministère des affaires
étrangères et de la communauté nationale à l’étranger MM.
: 

— Amina Ladjal, inspectrice ; 

— Mourad Louhaidia, directeur du Maghreb arabe et de

l’Union du maghreb arabe ; 

— Abdelmalek Bouffenouche, directeur du Machrek arabe

et de la ligue des Etats arabes ; 

— Mohamed Mellah, directeur des relations bilatérales

africaines ; 

—  Sabrina  Kaci,  directrice  des  pays  de  l’Europe

occidentale ; 

— Fatima Remili, directrice des pays de l’Europe centrale

et orientale ; 

— Abderrahmane Tameur, directeur « Amérique du nord » ; 

— Ali  Menguellati,  directeur  « Amérique  latine  et

— Rachid Benlounes, inspecteur général ; 

Caraïbes » ; 

— Nasreddine Rimouche, directeur général du protocole ; 

— Nacim Gaouaoui, directeur des relations économiques

et de la coopération internationale ; 

— Nour Eddine Khendoudi, directeur général des pays

arabes ; 

— Youcef Delileche, directeur général « Afrique » ; 

— Mohamed   El   Amine   Bencherif,   directeur   général

« Europe » ; 

— Manel El Ayoubi, directrice de l’environnement et du

développement durable ;

—  Mohamed  Saoudi,  directeur  des  compétences
nationales  à  l’étranger,  des  programmes  et  des  affaires
sociales ; 

—  Saïd  Khelifi,  directeur  général  des  relations

— Nor-Eddine Benfreha, directeur des affaires consulaires ; 

multilatérales ; 

—  Farid  Boulahbel,  directeur  général  des  affaires

consulaires et de la communauté nationale à l’étranger ; 

—  Abdelhamid  Abdaoui,  directeur  général  de 

la
communication, de l’information et de la documentation ; 

—  Sid-Ali  Abdelbari,  directeur  général  de  la  veille

stratégique, de l’anticipation et de la gestion des crises. 

————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, M. Mohamed Berrah est
nommé  directeur  général  « Amérique  »  au  ministère  des
affaires  étrangères  et  de  la  communauté  nationale  à
l’étranger. 

— Abdelmadjid Amini, directeur de la communication et

de l’information ; 

— Okba Chabbi, directeur de la modernisation de l’action

diplomatique ; 

—  Farid  Ouahid  Dahmane,  directeur  des  affaires

juridiques ; 

— El-Ouahid Abdelbaki, directeur des services techniques ; 

— Fayçal Djaouti, chargé d’études et de synthèse ; 

— Abdelhakim Ammouche, chargé d’études et de synthèse ; 

— Abbès Belfatmi, sous-directeur des pays du Maghreb

arabe ; 

28

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

—  Abdelkrim  Maouche,  sous-directeur  de  l’Union  du

— Slimane Chenine, à Tripoli (Etat de Lybie), à compter

Maghreb arabe ; 

du 9 décembre 2021 ; 

— Lyamine Achache, sous-directeur des pays de l’Europe

— Filali Ghouini, à Mascate (Sultanat d’Oman), à compter

de l’ouest ; 

du 22 décembre 2021 ; 

— Mourad Amokrane, sous-directeur de l’état civil et de

— Baya Bensmaïl, à Sofia (République de Bulgarie), à

la chancellerie ; 

compter du 22 janvier 2022 ; 

—  Abdelkrim  Mahieddine,  sous-directeur  de  la  valise

—  Larbi  El  Hadj  Ali,  à  Brazzaville  (République  du

diplomatique et du courrier. 

————————

Congo), à compter du 8 février 2022. 

————H————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant  au  29  mars  2022,  M.  Mohamed Alem  est
nommé directeur de la communauté nationale à l’étranger au
ministère  des  affaires  étrangères  et  de  la  communauté
nationale à l’étranger. 

————————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, Mme. Habiba Derradji est
nommée  directrice  des  affaires  humanitaires,  sociales,
culturelles,  scientifiques  et  techniques  internationales  au
ministère  des  affaires  étrangères  et  de  la  communauté
nationale à l’étranger. 

————H————

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022 portant nomination d’ambassadeurs
conseillers au ministère des affaires étrangères et de
la communauté nationale à l’étranger.

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, sont nommés ambassadeurs
conseillers  au  ministère  des  affaires  étrangères  et  de  la
communauté nationale à l’étranger, Mme. et MM. : 

— Nawel Settouti ; 

— Mohamed Bourouba ;

— Mohamed Ainseur.

————H————

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022 portant nomination d’ambassadeurs
extraordinaires et plénipotentiaires de la République
algérienne démocratique et populaire.

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, sont nommés ambassadeurs
extraordinaires  et  plénipotentiaires  de  la  République
algérienne démocratique et populaire, Mme. et MM. : 

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022 portant nomination d’un consul
général de la République algérienne démocratique
et populaire.

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant  au  29  mars  2022,  M.  El-Hadj  Lamine  est
nommé  consul  général  de  la  République  algérienne
démocratique et populaire à Paris (République française), à
compter du 25 janvier 2022. 

————H————

Décret présidentiel du 26 Chaâbane 1443 correspondant
au 29 mars 2022 portant nomination de consuls de
la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

————

Par  décret  présidentiel  du  26  Chaâbane  1443
correspondant au 29 mars 2022, sont nommés consuls de la
République algérienne démocratique et populaire, Mmes et
MM. :

—  Abdelmalek  Maoudj,  à  Bobigny  (République

française), à compter du 24 janvier 2022 ; 

—  Chaouki  Chemmam,  à  Montpellier  (République

française), à compter du 29 janvier 2022 ; 

—  Hayat  Maoudj,  à  Nice  (République  française),  à

compter du 1er février 2022 ; 

—  Noureddine  Belberkani,  à  Pontoise  (République

française), à compter du 2 février 2022 ; 

— Nadjah Baaziz, à Besançon (République française), à

compter du 12 février 2022 ; 

— Amel Bouilout, à Saint-Etienne (République française),

à compter du 17 février 2022 ; 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

29

— Djamal Zerkani, à Toulouse (République française), à

compter du 19 février 2022 ; 

—  Abdelkader  Moussaoui,  à  Créteil  (République

française), à compter du 20 février 2022. 
————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 mettant fin aux fonctions du directeur
de la jeunesse et des sports à la wilaya de Bordj Bou
Arréridj.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au 31 mars 2022, il est mis fin aux fonctions de directeur de
la jeunesse et des sports à la wilaya de Bordj Bou Arréridj,
exercées par M. Nouari Hamidi, appelé à exercer une autre
fonction.

————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 portant nomination d’une vice-rectrice
à  l’université  des  sciences  et  de  la  technologie
d’Oran.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au  31  mars  2022,  Mme.  Djabaria  Naïma  Meroufel  est
nommée vice-rectrice chargée des relations extérieures, la
coopération,  l’animation  et  la  communication  et  les
manifestations  scientifiques à l’université des sciences et de
la technologie d’Oran.

————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 portant nomination d’un vice-recteur
à l’université de Bordj Bou Arréridj.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au   31   mars   2022,   M.   Mourad   Hamimid   est   nommé
vice-recteur chargé de la formation supérieure du premier et
deuxième cycles, la formation continue, les diplômes et la
formation supérieure de graduation à l’université de Bordj
Bou Arréridj.

————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 portant nomination du doyen de la
faculté  des  sciences  exactes  et  appliquées  à
l’université d’Oran 1.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au 31 mars 2022, M. Mohammed Hamadouche est nommé
doyen  de  la  faculté  des  sciences  exactes  et  appliquées  à
l’université d’Oran 1.

Décrets exécutifs du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 portant nomination de directeurs de
la jeunesse et des sports de wilayas.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au  31  mars  2022,  M.  Abdou  Allah  Achour  est  nommé
directeur de la jeunesse et des sports à la wilaya de Djanet.

————————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au 31 mars 2022, M. Nouari Hamidi est nommé directeur de
la jeunesse et des sports à la wilaya de Bordj Badji Mokhtar.

————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31  mars  2022  portant  nomination  du  directeur
délégué  de 
la
circonscription administrative de Ali Mendjeli, à la
wilaya de Constantine.

la  jeunesse  et  des  sports  à 

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au 31 mars 2022, M. Hemida Mahroug est nommé directeur
délégué  de  la  jeunesse  et  des  sports  à  la  circonscription
administrative de Ali Mendjeli, à la wilaya de Constantine.

————H————

Décrets exécutifs du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31 mars 2022 portant nomination de directeurs du
logement de wilayas.

————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au  31  mars  2022,  Mme.  Nabila  Mekhtiche  est  nommée
directrice du logement à la wilaya de Tiaret.

————————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au  31  mars  2022,  M.  Benamar  Benmaiza  est  nommé
directeur du logement à la wilaya de Djanet.

————H————

Décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant au
31  mars  2022  portant  nomination  du  directeur
délégué à l’habitat, à l’urbanisme et aux équipements
publics,  à  la  circonscription  administrative  de
Debdeb, à la wilaya d’Illizi.
————

Par décret exécutif du 28 Chaâbane 1443 correspondant
au 31 mars 2022, M. Abderraouf Krami est nommé directeur
délégué à l’habitat, à l’urbanisme et aux équipements publics
à la circonscription administrative de Debdeb, à la wilaya
d’Illizi.

30

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

ARRETES, DECISIONS ET AVIS

MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE

Arrêté du 23 Chaâbane 1443 correspondant au 26 mars
2022 portant suppléance, à titre temporaire, de la
présidence du tribunal militaire de Béchar / 3ème
région militaire.

————

Par arrêté du 23 Chaâbane 1443 correspondant au 26 mars
2022, M. Anas Kerrouche, président du tribunal militaire
d’Oran/2ème région militaire, est chargé d’assurer, à titre
temporaire, à compter du 20 mars 2022, la suppléance de la
présidence  du  tribunal  militaire  de  Béchar/3ème  région
militaire, en application des dispositions de l’article 5 bis 1
de  l’ordonnance  n°  71-28  du  22  avril  1971,  modifiée  et
complétée, portant code de justice militaire.

MINISTERE DE L’INTERIEUR,
DES COLLECTIVITES LOCALES

ET DE L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya de Annaba. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ; 

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ; 
Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ; 

Après délibération de l'assemblée populaire de la wilaya
de Annaba n° 11/16 du 28 juin 2016 relative à l’approbation
du plan d’aménagement du territoire de la wilaya de Annaba ;

Arrête :

Article 1er. — En application des dispositions de l'article
14 du décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula 1437
correspondant  au  1er  mars  2016  susvisé, 
le  plan
d'aménagement du territoire de la wilaya de Annaba, annexé
à l'original du présent arrêté, est adopté.

Art. 2. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel

de la République algérienne démocratique et populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

Kamal BELDJOUD.

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya de Khenchela. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ; 

Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ; 

Après délibération de l'assemblée populaire de la wilaya
de  Khenchela  n°  41/20  du  30  septembre  2020  relative  à
l'approbation  du  plan  d'aménagement  du  territoire  de  la
wilaya de Khenchela ; 

Arrête :

Article 1er. — En application des dispositions de l'article
14 du décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula 1437
correspondant  au  1er  mars  2016  susvisé, 
le  plan
d'aménagement  du  territoire  de  la  wilaya  de  Khenchela,
annexé à l'original du présent arrêté, est adopté.

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  sera  publié  au  Journal
officiel  de  la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

Kamal BELDJOUD.

————H————

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya de Béjaïa. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ; 

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ; 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

31

Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ; 

Après délibération de l'assemblée populaire de la wilaya
de  Béjaïa  n°  39/20  du  15  décembre  2020  relative  à
l'approbation  du  plan  d'aménagement  du  territoire  de  la
wilaya de Béjaïa ; 

Arrête :

Article  1er.  —  En  application  des  dispositions  de
l'article  14  du  décret  exécutif  n°  16-83  du  21  Joumada
El Oula 1437 correspondant au 1er mars 2016 susvisé, le
plan d'aménagement du territoire de la wilaya de Béjaïa,
annexé à l'original du présent arrêté, est adopté.

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  sera  publié  au  Journal
officiel  de  la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

————H————

Kamal BELDJOUD.

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya d’El Bayadh. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ; 
Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ; 

Après  délibération  de  l'assemblée  populaire  de  la
wilaya  d’El  Bayadh  n°  22/16  du  27  juin  2016  relative  à
l'approbation  du  plan  d'aménagement  du  territoire  de  la
wilaya d’El Bayadh ; 

Arrête :

Article 1er. — En application des dispositions de l'article
14 du décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula 1437
correspondant  au  1er  mars  2016  susvisé, 
le  plan
d'aménagement  du  territoire  de  la  wilaya  d’El  Bayadh,
annexé à l'original du présent arrêté, est adopté.

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  sera  publié  au  Journal
officiel  de  la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

Kamal BELDJOUD.

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya de Médéa. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ;

Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ;

Après  délibération  de  l'assemblée  populaire  de  la
wilaya de Médéa n° 08/21 du 30 septembre 2021 relative à
l'approbation  du  plan  d'aménagement  du  territoire  de  la
wilaya de Médéa ;

Arrête :

Article 1er. — En application des dispositions de l'article
14 du décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula 1437
correspondant  au  1er  mars  2016  susvisé, 
le  plan
d'aménagement du territoire de la wilaya de Médéa, annexé
à l'original du présent arrêté, est adopté.

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  sera  publié  au  Journal
officiel  de  la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

————H————

Kamal BELDJOUD.

Arrêté du 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars 2022
portant  adoption  du  plan  d'aménagement  du
territoire de la wilaya de Mostaganem. 

————

Le ministre de l’intérieur, des collectivités locales et de

l’aménagement du territoire,

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 16-83 du 21 Joumada El Oula
1437 correspondant au 1er mars 2016 fixant les modalités
d'élaboration du plan d'aménagement du territoire de wilaya ;

Vu le décret exécutif n° 18-331 du 14 Rabie Ethani 1440
correspondant au 22 décembre 2018 fixant les attributions
du  ministre  de  l'intérieur,  des  collectivités  locales  et  de
l'aménagement du territoire ;

Après  délibération  de  l'assemblée  populaire  de  la
wilaya de Mostaganem n° 14/19 du 26 juin 2019 relative à
l'approbation  du  plan  d'aménagement  du  territoire  de  la
wilaya de Mostaganem ;

32

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Arrête :

Article  1er.  —  En  application  des  dispositions  de
l'article  14  du  décret  exécutif  n°  16-83  du 21  Joumada
El Oula 1437 correspondant au 1er mars 2016 susvisé, le
plan  d'aménagement  du 
la  wilaya  de
Mostaganem,  annexé  à  l'original  du  présent  arrêté,  est
adopté.

territoire  de 

Art.  2.  —  Le  présent  arrêté  sera  publié  au  Journal
officiel  de  la  République  algérienne  démocratique  et
populaire.

Fait à Alger, le 29 Rajab 1443 correspondant au 2 mars

2022.

Kamal BELDJOUD.

MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR

ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE

Arrêté interministériel du 19 Rajab 1443 correspondant au
20 février 2022 fixant l’organisation administrative
de l’école nationale supérieure de mathématiques,
la  nature  de  ses  services  techniques  et  leur
organisation.

————

Le Premier ministre, 

Le ministre des finances, et

Le ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche

scientifique,

Vu le décret présidentiel n° 21-275 du 19 Dhou El Kaâda
1442 correspondant au 30 juin 2021 portant nomination du
Premier ministre ;

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret présidentiel n° 21-322 du 13 Moharram  1443
correspondant au 22 août 2021 portant création d’une école
nationale  supérieure  de  mathématiques,  notamment  son
article 20 ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  95-54  du  15  Ramadhan  1415
correspondant au 15 février 1995 fixant les attributions du
ministre des finances ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  12-293  du  2  Ramadhan  1433
correspondant  au  21  juillet  2012  fixant  les  missions,
l’organisation et le fonctionnement des services communs
de recherche scientifique et technologique ;

Vu le décret  exécutif n° 13-77 du 18 Rabie El Aouel 1434
correspondant au 30 janvier  2013 fixant les attributions du
ministre  de  l'enseignement  supérieur  et    de  la  recherche
scientifique ;

Vu le décret exécutif n° 13-109 du 5 Joumada El Oula
1434 correspondant au 17 mars 2013 fixant les modalités de
création et de fonctionnement de l’équipe de recherche ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  14-193  du  5  Ramadhan  1435
correspondant au 3 juillet 2014 fixant les attributions du
directeur général de la fonction publique et de la réforme
administrative ;

Vu le décret exécutif n° 19-231 du 12 Dhou El Hidja 1440
correspondant  au  13  août  2019  fixant  les  modalités
de  création,  d’organisation  et  de  fonctionnement  des
laboratoires de recherche ;

Arrêtent : 

Article 1er. — En application des dispositions de l’article
20 du décret présidentiel n° 21-322 du 13 Moharram 1443
correspondant au 22 août 2021 susvisé, le présent arrêté a
pour objet de fixer l’organisation administrative de l’école
nationale supérieure de mathématiques, et la nature de ses
services techniques et leur organisation.

Art. 2. — Le directeur de l’école est assisté :

—  du  directeur  adjoint  chargé  des  enseignements,  des

diplômes et de la formation continue ;

— du directeur adjoint chargé de la formation doctorale et
de 
la  recherche  scientifique  et  du  développement
technologique,  de  l’innovation  et  de  la  promotion  de
l’entrepreneuriat ;

— du directeur adjoint chargé des systèmes d’information

et de communication et des relations extérieures ;

— du secrétaire général ;

— du directeur de la bibliothèque ;

— du chef de département.

CHAPITRE 1er

DES DIRECTEURS ADJOINTS

Art. 3. — Le directeur adjoint chargé des enseignements,
des diplômes et de la formation continue, est assisté par :  

— le chef de service des enseignements, de l’évaluation

et des diplômes ;

— le chef de service de la formation continue et des stages ;

—  le  chef  de  service  du  suivi  des  contenus  et  de  la

production pédagogiques et de l’assurance qualité.

Il est chargé :

— de suivre et d’évaluer le déroulement des enseignements ;

— de suivre et d’évaluer le déroulement des stages ;

—  de  veiller  à  la  cohérence  des  offres  de  formation
  les  départements  avec  le  plan  de

présentées  par 
développement de l’école ;

— de  veiller  au  respect  de  la  réglementation  en  vigueur
en  matière  d’inscription,  de  réinscription,  de  contrôle  des
connaissances, d’orientation et de réorientation des étudiants ;

— de veiller au respect de la réglementation  en vigueur

et de la procédure en matière de délivrance des diplômes ;

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

33

— de suivre le déroulement de la formation de la classe

préparatoire ;

— de coordonner avec les comités pédagogiques de l’école ;

— d’assurer la tenue et la mise à jour du fichier nominatif

des étudiants ;

— de répertorier, par matière, les supports pédagogiques,

les sujets d’examens, etc. ;

— de promouvoir les activités de formation continue et de
perfectionnement, en rapport avec les missions de l’école ;

— d’assurer une veille pédagogique ;

—  d’implémenter  les  principes  de  l’assurance  qualité

ayant trait à tous les aspects pédagogiques ;

—  de  veiller  à  l’assiduité  des  étudiants    et  au  bon

déroulement des enseignements.

Art.  4. —  Le  directeur  adjoint  chargé  de  la  formation
doctorale et de la recherche scientifique et du développement
technologique,  de  l’innovation  et  de  la  promotion  de
l’entrepreneuriat, est assisté par :

— le chef de service de la formation de troisième cycle et

de la recherche scientifique ;

— le chef de service du suivi des activités de recherche et

de la valorisation de ses résultats ;

— le chef de service de l’innovation et de la promotion de

l’entrepreneuriat ;

— le chef de service du développement technologique.

Il est chargé :

— d’organiser et de suivre le déroulement des formations
doctorales et de veiller à l’application de la réglementation en
vigueur en la matière ;

— d’animer et de développer la politique de recherche de

l’école ;

— de suivre les activités de recherche des laboratoires et

des unités de recherches avec les départements ;

— de mener toute action de valorisation des résultats de

la recherche ;

— de collecter et de diffuser les informations relatives aux

activités de recherche menées par l’école ;

— d’assurer le suivi du perfectionnement des enseignants-

chercheurs ;

—  d’assurer  le  suivi  du  fonctionnement  du  conseil
scientifique de l’école et de coordonner l’action des comités
scientifiques du département ;

—  d’assurer  la  promotion  des  échanges  et  de  la
coopération avec d’autres établissements d’enseignement
supérieur  nationaux  et 
internationaux  en  matière
d’enseignement et de recherche ainsi qu’avec des centres de
recherche ;

— de valoriser la production scientifique en recherche et
de  mettre  en  place  des  mécanismes  pour  promouvoir
l’excellence ;

—  d’assurer  le  suivi  des  manifestations  scientifiques
(journées thématiques, séminaires hebdomadaires, colloques,
colloquiums, conférences, panels, etc.) ;

— d’assurer le suivi des bilans d’activités des laboratoires

de recherche ;

— de valoriser (Rapports, Dashboards) les résultats de la

recherche ;

— de mener toute action de valorisation de l’innovation et

de développement technologique ;

—  de  collecter  et  de  diffuser  les  informations  sur  les
activités de l’innovation et du développement technologique
menées par l’école ;

— d’initier des actions de promotion des échanges et de
coopération avec d’autres établissements d’enseignement
supérieur et de recherche ou d’autres établissements hors
secteur  en  matière  d’innovation  et  de  développement
technologique ;

—  d’initier  et  d’encourager  le  développement  de

l’innovation et de l’entrepreneuriat ;

— de protéger toute production innovante ; 

— d’assurer une veille technologique.

Art.  5. —  Le  directeur  adjoint  chargé  des  systèmes
d’information  et  de  communication  et  des  relations
extérieures, est assisté par :

— le chef de service des systèmes d’information et des

réseaux ;

— le chef de service de la veille, des statistiques et de la

prospective ;  

— le chef de service de la  communication et des relations

extérieures.

Il est chargé :

—  de  concevoir  et  de  réaliser 

les  supports  de

communication (bulletin de l’école, sites web,...) ;

— de garantir l’intégration et la gestion des structures de
base de l’informatique et des réseaux informatiques et de
promouvoir le numérique ;

— de mettre en œuvre les mécanismes et les procédures
permettant  la  collecte,  le  traitement  et  la  diffusion  de
l’information au sein de l’école ;

— de publier toute information en relation avec l’école par
les  moyens  des  technologies  de  l’information  et  de  la
communication ;

— de tenir le fichier statistique de l’école ;

— d’assurer le suivi des diplômés de l’école ;

— d’initier les actions de promotion des échanges et de
coopération avec les autres établissements d’enseignement
supérieur ;

—  de  promouvoir  les  relations  de  l’école  avec  son
et  d’initier  des

socio-économique 

environnement 
programmes de partenariat ;

34

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

— de maîtriser toute action liée à la prestation de service ; 
— d’assurer le suivi et l’organisation des manifestations

scientifiques (colloques, séminaires, etc.).

CHAPITRE 2

DU SECRETAIRE GENERAL

Art.  6.  —  Le  secrétaire  général,  auquel  est  rattaché  le

bureau de sûreté interne, est assisté par : 

— un sous-directeur des personnels, de la formation et des

activités culturelles et sportives ;   

— un sous-directeur des finances  et des moyens.

Il est chargé :
—  de  veiller  au  suivi  de  la  gestion  des  carrières  des

personnels de l’école ;

—  de  veiller  au  bon  fonctionnement  des  services

techniques ;

—  d’assurer  le  suivi  du  financement  des  activités  de

recherche des unités et des laboratoires de recherche ;

—  d’assurer  le  suivi  du  financement  des  activités

d’innovation et de leur valorisation ; 

— de proposer les programmes des activités culturelles et

sportives et de les promouvoir ;

—  d’assurer  le  suivi  des  programmes  de  réalisation

d’infrastructures et d’acquisition d’équipements ;

— d’assurer le suivi du plan de sûreté interne de l’école ;
— de veiller à la dotation en moyens de fonctionnement,
les structures de l’école et les services techniques et à la
maintenance des biens meubles et immeubles ;

— de veiller à la tenue des registres d’inventaire ;
— de préparer le projet de budget de l’école et de suivre

son exécution ;

—  de  suivre  les  affaires  en  litige  devant  les  instances

judiciaires.

Art.  7. —  Le  sous-directeur  des  personnels,  de  la
formation et des activités culturelles et sportives, est assisté
par : 

— le chef de service des personnels enseignants ;
—  le  chef  de  service  des  personnels  administratifs,

techniques et agents de services ;

— le chef de service des activités culturelles et sportives ;
—  le  chef  de  service  des  affaires  juridiques  et  du

contentieux.

Il est chargé :
— d’assurer la gestion de la carrière des personnels ;
— de mettre en œuvre les programmes de formation, de
recyclage  des  personnels

perfectionnement  et  de 
administratifs, techniques et agents de services ;

— d’assurer la gestion des effectifs des personnels et de
veiller à leur répartition harmonieuse entre les départements ;

— d’élaborer et de mettre en œuvre le plan de gestion

annuel des ressources humaines ;

—  de  mettre  en  œuvre  les  programmes  d’activités

culturelles et sportives ;  

— de suivre les dossiers juridiques et le contentieux.

Art. 8. — Le sous-directeur des finances et des moyens,

est assisté par :

— le chef de service du budget et du financement des

activités de la recherche et de l’innovation ;                                      

— le chef de service des marchés et des équipements ;
— le chef de service des moyens, de l’inventaire et des

archives ;

—  le  chef  de  service  de  l’entretien  d’hygiène  et  de  la

maintenance des biens.

Il est chargé :
— de collecter les éléments nécessaires à la préparation de

l’avant-projet du budget ;

— d’assurer l’exécution du budget et de tenir à jour la

comptabilité de l’école ;

— de suivre le financement des activités de recherche des

laboratoires et unités de recherche ;

— de tenir à jour les registres d’inventaire ;
— d’assurer l’entretien d’hygiène et la maintenance des

biens meubles et immeubles ;

— d’assurer l’exécution des programmes d’équipement de

l’école.

Art. 9. — Lorsque l’école est dotée de structures d’œuvres
universitaires, le secrétaire général est assisté par un chef de
service des œuvres universitaires, chargé :

— d’assurer les conditions d’hébergement, de restauration

et de transport des étudiants ;

— d’assurer le fonctionnement du service des bourses. 

Le service des œuvres universitaires comprend les sections

suivantes :

— la section de l’hébergement, de la restauration et du

transport ;

— la section des bourses.

Art. 10. — Les services techniques de l’école sont :
— le centre d’impression et d’audiovisuel ;
— le centre des systèmes et réseaux d’information et de

communication et de l’enseignement à distance ;

— le Hall de technologie.

Art. 11. — Le centre d’impression et d’audiovisuel, dirigé

par le responsable du centre, est chargé :

— de l’impression de tout document d’information sur

l’école ;

— de l’impression de tout document à usage pédagogique,

didactique et scientifique ; 

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

35

—  de  l’appui  technique  pour  l’enregistrement  de  tout

support audiovisuel à usage pédagogique et didactique. 

Il comporte les sections suivantes :
— la section impression ;
— la section audiovisuelle.

Art.  12.  —  Le  centre  des  systèmes  et  réseaux
d’information et de communication et de l’enseignement à
distance, dirigé par le responsable du centre, et rattaché au
directeur adjoint chargé des systèmes d’information et de
communication et des relations extérieures, est chargé :

— de l’exploitation, de l’administration et de la gestion

des réseaux informatiques ;  

— de l’exploitation et le développement des applications

informatiques en matière de gestion de la  pédagogie ;

—  du  suivi  et  de  l’exécution  des  projets  relatifs  à

l’enseignement à distance ;

— de l’appui technique à la conception et à la production

de cours en ligne ;

— de la formation et de l’encadrement des intervenants

dans l’enseignement à distance.  

Il comporte les sections suivantes :

— section systèmes ;

— section réseaux ;

— section  d’enseignement à distance.

Art. 13. — Le Hall de technologie dirigé par le responsable

du Hall, est chargé :
l’appui 

—  de 

technique  aux  départements  dans
l’organisation et le déroulement  des travaux dirigés et/ou
travaux pratiques ;

—  de  l’appui  technique    des  activités    de  recherche  et

d’innovation ;

— de la gestion et de la maintenance des équipements
nécessaires  au  déroulement  des  travaux  pratiques  et/ou
travaux dirigés et les activités de recherche et d’innovation.

Art. 14. — Il peut être créé, au sein de l’école nationale
supérieure  de  mathématiques  un  service  ou  des  services
communs de recherche, dont l’organisation est fixée en vertu
d’un arrêté interministériel, conformément aux dispositions
de l’article 12 du décret exécutif n° 12-293 du 2 Ramadhan
1433 correspondant au 21 juillet 2012 susvisé. 

CHAPITRE 3

DU DIRECTEUR DE LA BIBLIOTHEQUE

Art. 15. — Le directeur de la bibliothèque est assisté par :
—  le  chef  de  service  de  l’acquisition,  de  la  recherche

bibliographique et de traitement de la documentation ;

— le chef de service de la médiathèque ;

— le chef de service de l’accueil et de l’orientation.

Il est chargé :
— de proposer les programmes d’acquisition de ressources

documentaires universitaires ;

— de gérer les ressources documentaires dans le domaine

de spécialisation de l’école ;

— de tenir le fichier des thèses et mémoires de deuxième

et troisième cycles ;

—  d’organiser le fonds documentaire de la bibliothèque
par l’utilisation des méthodes adéquates de traitement et de
classement et tenir à jour son inventaire ;

—  de  mettre  en  place  les  conditions  appropriées
d’utilisation du fonds documentaire par les étudiants et les
enseignants, et les assister dans la recherche bibliographique.

CHAPITRE 4

DU CHEF DE DEPARTEMENT

Art.16. — Le chef de département, est assisté, selon le cas

par :

— le chef de service  de l’enseignement  et de la formation ;
—  les  directeurs  des  laboratoires  et/ou  des  unités  de

recherche ou des groupes de recherche, le cas échéant.

Il est chargé :
—  de  veiller  au  bon  fonctionnement  pédagogique  et

administratif du département ;

—  de    mettre  à  la  disposition  des  enseignants  et  des
étudiants les outils didactiques nécessaires à la formation ;
—  de  planifier  et  de  coordonner  les  activités  du
réunions

tenant  des 

département,  notamment  en 
pédagogiques régulières ;

—  d’assurer  le  suivi    et  l’évaluation  pédagogique  des

enseignements ;

— d’assurer le suivi et la coordination des activités de

recherche du département ; 

— d’assurer l’implémentation des principes de l’assurance
qualité dans tous les aspects ayant trait aux enseignements,
à  l’évaluation  de  l’enseignement,  l’innovation  et  la
recherche.

Art. 17. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel

de la République algérienne démocratique et populaire.

Fait  à  Alger,  le  19  Rajab  1443  correspondant  au

20 février 2022.

Le ministre de l’enseignement

supérieur et de la recherche

scientifique

Le ministre des finances

Abdelbaki BENZIANE

Abderrahmane RAOUYA

Pour le Premier ministre et par délégation,
le directeur général de la fonction publique

et de la réforme administrative

Belkacem BOUCHEMAL

36

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

Arrêté 

1443
correspondant  au  20 
fixant
l’organisation administrative de l’école nationale
supérieure en intelligence artificielle, la nature de
ses services techniques et leur organisation.

19  Rajab 
février  2022 

interministériel 

du 

————

Le Premier ministre, 

Le ministre des finances, et

Le ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche

scientifique,

Vu le décret présidentiel n° 21-275 du 19 Dhou El Kaâda
1442 correspondant au 30 juin 2021 portant nomination du
Premier ministre ;

Vu le décret présidentiel n° 21-281 du 26 Dhou El Kaâda
1442  correspondant  au  7  juillet  2021,  modifié,  portant
nomination des membres du Gouvernement ;

Vu le décret présidentiel n° 21-323 du 13 Moharram  1443
correspondant au 22 août 2021 portant création d’une école
nationale supérieure en intelligence artificielle, notamment
son article 20 ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  95-54  du  15  Ramadhan  1415
correspondant au 15 février 1995 fixant les attributions du
ministre des finances ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  12-293  du  2  Ramadhan  1433
correspondant  au  21  juillet  2012  fixant  les  missions,
l’organisation et le fonctionnement des services communs
de recherche scientifique et technologique ;

Vu le décret  exécutif n° 13-77 du 18 Rabie El Aouel 1434
correspondant au 30 janvier  2013 fixant les attributions du
ministre  de  l'enseignement  supérieur  et    de  la  recherche
scientifique ;

Vu le décret exécutif n° 13-109 du 5 Joumada El Oula
1434 correspondant au 17 mars 2013 fixant les modalités de
création et de fonctionnement de l’équipe de recherche ;

Vu  le  décret  exécutif  n°  14-193  du  5  Ramadhan  1435
correspondant au 3 juillet 2014 fixant les attributions du
directeur général de la fonction publique et de la réforme
administrative ;

Vu le décret exécutif n° 19-231 du 12 Dhou El Hidja 1440
correspondant  au  13  août  2019  fixant  les  modalités  de
création,  d’organisation  et  de 
fonctionnement  des
laboratoires de recherche ;

Arrêtent : 

Article 1er. — En application des dispositions de l’article
20 du décret présidentiel n° 21-323 du 13 Moharram1443
correspondant au 22 août 2021 susvisé, le présent arrêté a
pour objet de fixer l’organisation administrative de l’école
nationale supérieure en intelligence artificielle, la nature de
ses services techniques et leur organisation.

Art. 2. — Le directeur de l’école est assisté :

— du directeur adjoint chargé de la formation doctorale et
de 
la  recherche  scientifique  et  du  développement
technologique,  de  l’innovation  et  de  la  promotion  de
l’entrepreneuriat ;

— du directeur adjoint chargé des systèmes d’information

et de communication et des relations extérieures ;

— du secrétaire général ;
— du directeur de la bibliothèque ;
— du chef de département.

CHAPITRE 1er

DES DIRECTEURS ADJOINTS

Art. 3. — Le directeur adjoint chargé des enseignements,
des diplômes et de la formation continue, est assisté par :  
— le chef de service des enseignements, de l’évaluation

et des diplômes ;

— le chef de service de la formation continue et des stages  ;
—  le  chef  de  service  du  suivi  des  contenus  et  de  la

production pédagogiques et de l’assurance qualité.

Il est chargé :
—  de  suivre  et  d’évaluer 

enseignements ;

le  déroulement  des

— de suivre et d’évaluer le déroulement des stages ;
—  de  veiller  à  la  cohérence  des  offres  de  formation
  les  départements  avec  le  plan  de

présentées  par 
développement de l’école ;

— de veiller au respect de la réglementation en vigueur en
matière  d’inscription,  de  réinscription,  de  contrôle  des
connaissances, d’orientation et de réorientation des étudiants ;
— de veiller au respect de la réglementation  en vigueur

et de la procédure en matière de délivrance des diplômes ;

— de suivre le déroulement de la formation de la classe

préparatoire ;

— de coordonner avec les comités pédagogiques de l’école ;
— d’assurer la tenue et la mise à jour du fichier nominatif

des étudiants ;

— de répertorier, par matière, les supports pédagogiques,

les sujets d’examens, etc. ;

— de promouvoir les activités de formation continue et de
perfectionnement, en rapport avec les missions de l’école ;

— d’assurer une veille pédagogique ;
—  d’implémenter  les  principes  de  l’assurance  qualité

ayant trait à tous les aspects pédagogiques ;

—  de  veiller  à  l’assiduité  des  étudiants    et  au  bon

déroulement des enseignements.

Art.  4. —  Le  directeur  adjoint  chargé  de  la  formation
doctorale et de la recherche scientifique et du développement
technologique,  de  l’innovation  et  de  la  promotion  de
l’entrepreneuriat, est assisté par :

—  du  directeur  adjoint  chargé  des  enseignements,  des

diplômes et de la formation continue ;

— le chef de service de la formation de troisième cycle et

de la recherche scientifique ;

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

37

— le chef de service du suivi des activités de recherche

et de la valorisation de ses résultats ;

— le chef de service de l’innovation et de la promotion de

l’entrepreneuriat ;

— le chef de service du développement technologique.

Il est chargé :

— d’organiser et de suivre le déroulement des formations
doctorales et de veiller à l’application de la réglementation en
vigueur en la matière ;

—  de  participer  à  la  promotion  et  à  l’animation  de  la

politique de recherche de l’école ;

— de suivre les activités de recherche des laboratoires et

les unités de recherche avec les départements ;

— de mener toute action de valorisation des résultats de

la recherche ;

— de collecter et de diffuser les informations relatives aux

activités de recherche menées par l’école ;

— d’assurer le suivi du perfectionnement des enseignants-

chercheurs ;

—  d’assurer  le  suivi  du  fonctionnement  du  conseil
scientifique de l’école et de coordonner l’action des comités
scientifiques du département ;

—  d’assurer  la    promotion  des  échanges  et  de  la
coopération avec d’autres établissements d’enseignement
supérieur  nationaux  et  internationaux  en  matière  de
formation  et  de  recherche  ainsi  qu’avec  des  centres  de
recherche ;

— de valoriser la production scientifique en recherche et
de  mettre  en  place  des  mécanismes  pour  promouvoir
l’excellence ;

—  d’assurer  le  suivi  des  manifestations  scientifiques
(journées thématiques, séminaires hebdomadaires, colloques,
colloquiums, conférences, panels, etc.) ;

Art.  5.  —  Le  directeur  adjoint  chargé  des  systèmes
d’information  et  de  communication  et  des  relations
extérieures, est assisté par :

— le chef de service des systèmes d’information et des

réseaux ;

— le chef de service de la veille, des statistiques et de la

prospective ; 

— le chef de service de la  communication et des relations

extérieures.

Il est chargé :
—  de  concevoir  et  de  réaliser 

communication (bulletin de l’école, sites web,...) ;

les  supports  de

— de garantir l’intégration et la gestion des structures de
base  de l’informatique et des réseaux informatiques et de
promouvoir le numérique ;

— de mettre en œuvre les mécanismes et les procédures
permettant  la  collecte,  le  traitement  et  la  diffusion  de
l’information au sein de l’école ;

— de publier toute information en relation avec l’école par
les  moyens  des  technologies  de  l’information  et  de  la
communication ;

— de tenir le fichier statistique de l’école ;
— d’assurer le suivi des diplômés de l’école ;
— d’initier les actions de promotion des échanges et de
coopération avec les autres établissements d’enseignement
supérieur ;

—  de  promouvoir  les  relations  de  l’école  avec  son
et  d’initier  des

socio-économique 

environnement 
programmes de partenariat ;

— de maîtriser toute action liée à la prestation de service ; 
— d’assurer le suivi et l’organisation des manifestations

scientifiques (colloques, séminaires, etc.).

CHAPITRE 2

— d’assurer le suivi des bilans d’activités des laboratoires

DU SECRETAIRE GENERAL

de recherche ;

— de valoriser (Rapports, Dashboards) les résultats de la

recherche ;

— de mener toute action de valorisation de l’innovation et

de développement technologique ;

—  de  collecter  et  de  diffuser  les  informations  sur  les
activités de l’innovation et du développement technologique
menées par l’école ;

— d’initier des actions de promotion des échanges et de
coopération avec d’autres établissements d’enseignement
supérieur et de recherche et/ou d’autres établissements hors
secteur  en  matière  d’innovation  et  de  développement
technologique ;

—  d’initier  et  d’encourager  le  développement  de

l’innovation et de l’entrepreneuriat ;

— de protéger toute production innovante ; 

— d’assurer une veille technologique.

Art.  6. —  Le  secrétaire  général,  auquel  est  rattaché  le

bureau de sûreté interne, est assisté par : 

— un sous-directeur des personnels, de la formation et des

activités culturelles et sportives ;

— un sous-directeur des finances et des moyens.

Il est chargé :
—  de  veiller  au  suivi  de  la  gestion  des  carrières  des

personnels de l’école ;

—  de  veiller  au  bon  fonctionnement  des  services

techniques ;

—  d’assurer  le  suivi  du  financement  des  activités  de

recherche des unités et des laboratoires de recherche ;

—  d’assurer  le  suivi  du  financement  des  activités

d’innovation et de leur valorisation ; 

— de proposer les programmes des activités culturelles et

sportives et de les promouvoir ;

38

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

—  d’assurer  le  suivi  des  programmes  de  réalisation

d’infrastructures et d’acquisition d’équipements ;

— d’assurer l’entretien d’hygiène et la maintenance des

biens meubles et immeubles ;

— d’assurer le suivi du plan de sûreté interne de l’école ;

— d’assurer l’exécution des programmes d’équipement de

— de veiller à la dotation en moyens de fonctionnement,
les structures de l’école et les services techniques et à la
maintenance des biens meubles et immeubles ;

— de veiller à la tenue des registres d’inventaire ;

— de préparer le projet de budget de l’école et de suivre

son exécution ;

—  de  suivre  les  affaires  en  litige  devant  les  instances

judiciaires.

Art. 7. — Le sous-directeur des personnels, de la formation

et des activités culturelles et sportives, est assisté par : 

— le chef de service des personnels enseignants ;

—  le  chef  de  service  des  personnels  administratifs,

techniques et agents de service ;

— le chef de service des activités culturelles et sportives,

—  le  chef  de  service  des  affaires  juridiques  et  du

contentieux.

Il est chargé :

l’école.

Art.  9. —  Lorsque  l’école  est  dotée  des  structures
d’œuvres universitaires, le secrétaire général est assisté par
un chef de service des œuvres universitaires, chargé :

— d’assurer les conditions d’hébergement, de restauration

et de transport des  étudiants ;

— d’assurer le fonctionnement du service des bourses. 

Le service des œuvres universitaires comprend les sections

suivantes :

— la section de l’hébergement, de la restauration et du

transport ; 

— la section des bourses.

Art. 10. — Les services techniques de l’école sont :

— le centre d’impression et d’audiovisuel ;

— le centre des systèmes et réseaux d’information et de

communication de l’enseignement à distance ; 

— d’assurer la gestion de la carrière des personnels ;

— le Hall de technologie.

— de mettre en œuvre les programmes de formation, de
  personnels

perfectionnement  et  de  recyclage,  des 
administratifs, techniques et agents de service ;

—  d’assurer la gestion des effectifs des personnels et de
veiller à leur répartition harmonieuse entre les départements ;

— d’élaborer et de mettre en œuvre le plan de gestion

annuel des ressources humaines ;

Art. 11. — Le centre d’impression et d’audiovisuel, dirigé

par le responsable du centre, est chargé :

— de l’impression de tout document d’information sur

l’école ;

— de l’impression de tout document à usage pédagogique,

didactique et scientifique ; 

—  de  mettre  en  œuvre  les  programmes  d’activités

culturelles et sportives ; 

—  de  l’appui  technique  pour  l’enregistrement  de  tout

support audiovisuel à usage pédagogique et didactique. 

activités de la recherche et de l’innovation ;                                                                                                                  

— de suivre les dossiers juridiques et le contentieux.

Art. 8. — Le sous-directeur des finances et des moyens,

est assisté par :

—  le chef de service du budget et du financement des

— le chef de service des marchés et des équipements ;

— le chef de service des moyens, de l’inventaire et des

archives ;

—  le  chef  de  service  de  l’entretien  d’hygiène  et  de  la

maintenance des biens.

Il est chargé :

— de collecter les éléments nécessaires à la préparation de

l’avant-projet du budget ;

— d’assurer l’exécution du budget et de tenir à jour la

comptabilité de l’école ;

— de suivre le financement des activités de recherche des

laboratoires et des unités de recherche ;

Il comporte les sections suivantes :

— la section impression ;

— la section audiovisuelle.

Art.  12. —  Le  centre  des  systèmes  et  réseaux
d’information et de communication et de l’enseignement à
distance, dirigé par le responsable du centre, et rattaché  au
directeur adjoint chargé des systèmes d’information et de
communication et des relations extérieures,  est chargé :

— de l’exploitation, de l’administration et de la gestion

des réseaux informatiques ;

— de l’exploitation et du développement des applications

informatiques en matière de gestion de la  pédagogie ;

—  du  suivi  et  de  l’exécution  des  projets  relatifs  à

l’enseignement à distance ;

— de l’appui technique à la conception et de la production

de cours en ligne ;

— de la formation et de l’encadrement des intervenants

— de tenir à jour les registres d’inventaire ;

dans l’enseignement à distance.  

9 Ramadhan 1443
10 avril 2022

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 24

39

Il comporte les sections suivantes :
— section systèmes ;
— section réseaux ;
— section d’enseignement à distance.

Art. 13. — Le Hall de technologie dirigé par le responsable

du Hall, est chargé :
l’appui 

—  de 

technique  aux  départements  dans
l’organisation et le déroulement  des travaux dirigés et/ou
travaux pratiques ;

—  l’appui  technique    des  activités    de  recherche  et

l’innovation ;

— de la gestion et de la maintenance des équipements
nécessaires  au  déroulement  des  travaux  pratiques  et/ou
travaux dirigés.

Art. 14. — Il peut être créé, au sein de l’école nationale
supérieure  de  mathématiques  un  service  ou  des  services
communs de recherche, dont l’organisation est fixée en vertu
d’un arrêté interministériel, conformément aux dispositions
de l’article 12 du décret exécutif n° 12-293 du 2 Ramadhan
1433 correspondant au 21 juillet 2012 susvisé. 

CHAPITRE 3

CHAPITRE 4

DU CHEF DE DEPARTEMENT

Art. 16. — Le chef de département est assisté selon le cas,

par :

— le chef de service de l’enseignement et de la formation ;

—  les  directeurs  des  laboratoires  et/ou  des  unités  de

recherche ou des groupes de recherche, le cas échéant.

Il est chargé :

—  de  veiller  au  bon  fonctionnement  pédagogique  et

administratif du département ;

—  de    mettre  à  la  disposition  des  enseignants  et  des
étudiants, les outils didactiques nécessaires à la formation ;

—  de  planifier  et  de  coordonner  les  activités  du
département, notamment en tenant des réunions pédagogiques
régulières ;

—  d’assurer  le  suivi    et  l’évaluation  pédagogique  des

enseignements ;

— d’assurer le suivi et la coordination des activités de

DU DIRECTEUR DE LA BIBLIOTHEQUE

recherche du département ; 

Art. 15. —  Le directeur de la bibliothèque est assisté par :
—  le  chef  de  service  de  l’acquisition,  de  la  recherche

bibliographique et de traitement de la documentation ;

— le chef de service chargé, de la médiathèque ;
— le chef de service de l’accueil et de l’orientation.

Il est chargé :
— de proposer les programmes d’acquisition de ressources

documentaires universitaires ;

— de gérer les ressources documentaires dans le domaine

de spécialisation de l’école ;

— de tenir le fichier des thèses et mémoires de deuxième

et troisième cycles ;

— d’organiser le fonds documentaire de la bibliothèque
par l’utilisation des méthodes adéquates de traitement et de
classement et tenir à jour son inventaire ;

—  de  mettre  en  place  les  conditions  appropriées
d’utilisation du fonds documentaire par les étudiants et les
enseignants, et les assister dans la recherche bibliographique.

— d’assurer l’implémentation des principes de l’assurance
qualité dans tous les aspects ayant trait aux enseignements,
à  l’évaluation  de  l’enseignement,  l’innovation  et  la
recherche.

Art. 17. — Le présent arrêté sera publié au Journal officiel

de la République algérienne démocratique et populaire.

Fait  à  Alger,  le  19  Rajab  1443  correspondant  au

20 février 2022.

Le ministre de l’enseignement

supérieur et de la recherche

scientifique

Le ministre des finances

Abdelbaki BENZIANE

Abderrahmane RAOUYA

Pour le Premier ministre et par délégation,
le directeur général de la fonction publique

et de la réforme administrative

Belkacem BOUCHEMAL

Imprimerie Officielle - Les Vergers, Bir-Mourad Raïs, BP 376 - ALGER-GARE

